---
layout: default
title: "书"
tags: read
---
- [想读](#想读)
  - [《人类群星闪耀时》（ 斯蒂芬·茨威格 ）](#人类群星闪耀时-斯蒂芬茨威格-)
  - [《人类简史：从动物到上帝》（ 尤瓦尔·赫拉利 ）](#人类简史从动物到上帝-尤瓦尔赫拉利-)
  - [形式逻辑 -- 金岳霖](#形式逻辑----金岳霖)
  - [黄帝内经](#黄帝内经)
  - [经济学原理](#经济学原理)
  - [柏拉图《申辩篇》](#柏拉图申辩篇)
- [重读](#重读)
  - [恶心 -- 萨特](#恶心----萨特)
- [已读](#已读)
  - [高效程序员的45个习惯 敏捷开发修炼之道(苏帕拉马尼亚姆)](#高效程序员的45个习惯-敏捷开发修炼之道苏帕拉马尼亚姆)
  - [代码整洁之道 程序员的职业素养 (罗伯特·C.马丁)](#代码整洁之道-程序员的职业素养-罗伯特c马丁)
  - [如何让你爱的人爱上你 （美）朗兹](#如何让你爱的人爱上你-美朗兹)
  - [棋王 阿城](#棋王-阿城)
  - [身边的逻辑学（普通读者的逻辑入门书，以无数生活细节教人如何“清晰思考”）](#身边的逻辑学普通读者的逻辑入门书以无数生活细节教人如何清晰思考)
  - [刻意改变：81种改变习惯、实现目标的思维训练法/（美）玛丽·简·瑞安](#刻意改变81种改变习惯实现目标的思维训练法美玛丽简瑞安)
  - [原则 \[美\] 瑞 达利欧](#原则-美-瑞-达利欧)
  - [《好奇心杂货铺》《经济学人》的万物解释 （英）汤姆·斯丹迪奇　](#好奇心杂货铺经济学人的万物解释-英汤姆斯丹迪奇)
  - [经济学通识课 \[英\]尼尔·基什特尼（Niall Kishtainy）](#经济学通识课-英尼尔基什特尼niall-kishtainy)
  - [无限可能：快速唤醒你的学习脑 \[美\]吉姆·奎克（Jim Kwik）](#无限可能快速唤醒你的学习脑-美吉姆奎克jim-kwik)
  - [你一定爱读的极简金融史/斯凯恩著](#你一定爱读的极简金融史斯凯恩著)
- [在读](#在读)
  - [微习惯 简单到不可能失败的自我管理法则 ( 美) 斯蒂芬·盖斯(Stephen Guise)](#微习惯-简单到不可能失败的自我管理法则--美-斯蒂芬盖斯stephen-guise)
- [暂读](#暂读)
  - [布鲁克林的荒唐事（村上春树赞赏的当代小说大师，保罗·奥斯特罕见暖心治愈之作,献给梦想家，也献给失意者。 (保罗·奥斯特经典作品) (保罗·奥... (Z-Library)](#布鲁克林的荒唐事村上春树赞赏的当代小说大师保罗奥斯特罕见暖心治愈之作献给梦想家也献给失意者-保罗奥斯特经典作品-保罗奥-z-library)
- [弃读](#弃读)
  - [《如何阅读一本书》-- Mortimer J. Adler\&Charles van Doran](#如何阅读一本书---mortimer-j-adlercharles-van-doran)

# 想读
## 《人类群星闪耀时》（ 斯蒂芬·茨威格 ）
## 《人类简史：从动物到上帝》（ 尤瓦尔·赫拉利 ）
## 形式逻辑 -- 金岳霖
## 黄帝内经
## 经济学原理 
## 柏拉图《申辩篇》

# 重读 
## 恶心 -- 萨特

# 已读
## 高效程序员的45个习惯 敏捷开发修炼之道(苏帕拉马尼亚姆)
- 序
    - 李笑来老师在《把时间当作朋友》一书中提到:"所有学习上的成功,都只靠两件事:策略和坚持,而坚持本身就应该是最重要的策略之一。"
    - 从我的个人体验来看,难以坚持下去的事情,基本都是因为没有迫切的欲望和激情。
    - 那么,当我们决定做一件事情的时候,首先就要多问问自己己:为什么要做这件事情?它所带来的好处是什么?如果不做它又会有哪些坏处?有了清晰的目的和思路后再去做事,遇到变化时就知道執轻孰重,该怎么调整计划,同时也不至于被重复和乏味消磨了一时的意气。
    - "武功者,包括内功、外功、武术技击术之总和。有形的动作,如支撑格拒,姿式回环,变化万千,外部可见,授受较易,晨操夕练,不难熬练。而无形的内功指内部之灵惠素质,即识、胆、气、劲、神是也,此乃与学练者整个内在世界的学识水平密切相关,是先天之慧根悟性与后天智能的总成,必需寻得秘籍方可炼成。" --摘自《武林秘籍大全》
     
- 第一章 敏捷--高效软件开发之道
  - 格言
    - 不管路走了多远,错了就要重新返回。--土耳其谚语
  - 敏捷开发就是在一个高度协作的环境中,不断地使用反馈进行自我调整和完善。
  - 先难后易。我们首先要解决困难的问题,把简单的问题留到最后
  
- 第二章 态度决定一切
  - 格言
    - 选定了要走的路,就是选定了它通往的目的地。--- HarryEmersonFosdick(美国基督教现代主义神学家)
  - 1 做事
    - 如果你没有犯过任何错误,就说明你可能没有努力去工作。
    - 指责不会修复bug。把矛头对准问题的解决办法,而不是人。这是真正有用处的正面效应。
  - 2 欲速则不达
    - 防微杜渐
    - 不要坠入快速的简单修复之中。要投入时间和精力保持代码的整洁、敞亮。
  - 3 对事不对人
    - 一个很好的技巧:引导性地提出一个疑问,让他们自己意识到问题。
    - "你不需要很出色才能起步,但是你必须起步才能变得很出色。莱斯·布朗,全球领军励志演讲家和作家。
    - 这里建议你牢记亚里士多德的一句格言:"能容纳自己并不接受的想法,表明你的头脑足够有学识。"
    - 团队决策
      - 设定最终期限 
        - 没有最好的答案,只有更合适的方案
      - 逆向思维 找缺点最少的方案
      - 设立仲裁人。在会议的开始,选择一个仲裁人作为本次会议的决策者。每个人都要有机会针对问题畅所欲言。仲裁人的责任就是确保每个人都有发言的机会,并维持会议的正常进行。仲裁人可以防止明星员工操纵会议义,并及时打断假大空式发言。
      - 支持已经做出的决定
  - 4 排除万难,奋勇前进
    - 有一则寓言叫"谁去给猫系铃铛"(WhoWill Bell theCat)。老鼠们打算在猫的脖子上系一个铃铛,这样猫巡逻靠近的时候,就能预先得到警报。每只老鼠都点头,认为这是一个绝妙的想法。这时一只年老的老鼠问道:"那么,谁愿意挺身而出去系铃铛呢?"毫无疑问,没有一只老鼠站出来。当然,计划也就这样泡汤了。
    - 有时,绝妙的计划会因为勇气不足而最终失败。尽管前方很危险鱼雷或者只是一个比喻不管是真的你必须有勇气向前冲锋,做你认为对的事情。
    - 美国南北战争时的海军上将David Farragut曾经说过一句名言:"别管他妈的鱼雷,Drayton上校,全速前进。"确实,前面埋伏着水雷(那时叫鱼雷),但是要突破防线,只有全速前进1。

- 第三章 学无止境
  - 格言
    - 即使你已经在正确的轨道上,但如果只是停止不前,也仍然会被淘汰出局。--Will Rogers(美国著名演员)
  - 5 跟踪变化
    - 迭代和增量式学习
    - 了解最新行情
    - 参加本地的用户组
    - 参加研讨会议
    - 如饥似渴地阅读
    - 平衡的艺术
    - 你不可能精通每一项技术,没有必要去做这样的尝试。只要你在某些方面成为专家,就能使用同样的方法,很容易地成为新领域的专家。
  - 6 对团队投资
    - 享有盛名的爵士吉他手Pat Methany说过这样一句话:"总是要成为你所在的那个乐队中最差的乐手。如果你是乐队中最好的乐手,就需要重新送择乐队了。我认为这也适用于乐队之外的其他事情。"
  - 7 懂得丢弃
    - 打破旧习惯很难,更难的是自己还没有意识到这个问题。丢弃的第一步,就是要意识到你还在使用过时的方法,这也是最难的部分。另一个难点就是要做到真正地丢弃旧习惯。思维定式是经过多年摸爬滚打才构建成型的,已经根深蒂固,没有人可以很容易就丢弃它们。
    - 口沉舟侧畔千帆过,病树前头万木春。要果断丢弃旧习惯,一味遵循过时的旧习惯会危害你的职业生涯。
  - 8 打破砂锅问到底
    - "为什么"是一个非常好的问题。事实上,在一本流行的管理图书《第五项修炼》中,作者建议,在理解一个问题的时候,需要渐次地问5个以上的"为什么"。这听起来就像退回到了4岁,那时对一切都充满着好奇。它是很好的方式,进一步挖掘简单直白的答案,通过这个路线,设想就会更加接近事实真相。
    - 不停地问为什么。不能只满足于别人告诉你的表面现象。要不事地提问直到你明白问题的根源。
  - 9 把握开发节奏
    - 例如,Scrum约定了30天之内不应发生需求变化,这样确保团队有一个良性的开发节奏。这有助于防止一次计划太多的工作和一些过大的需求变更。
    - 解决任务,在事情变得一团糟之前。保持事件之间稳定重复的问隔更容易解决常见的重复任务。
    - 就像是减肥一样,一点点的成功也是一个很大的激励。小而可达到的目标会让每个人全速前进。庆祝每一次难忘的成功:共享美食和啤酒或者团团队聚餐

- 第四章 交付用户想要的软件
  - 格言
    - 没有任何计划在遇敌后还能继续执行。Helmuth vonMoltke(德国陆军元帅,1848--1916)
  - 10 让客户做决定 
    - 让你的客户做决定。开发者、经理或者业务分析师不应应该做业务方面的决定。用业务负责人能够理解的语言,向他们详细解释遇到的问题,并让他们做决定。
    - 业务应用需要开发者和业务负责人互相配合来开发。这种配合的感觉就应该像一种良好的、诚实的工作关系。
  - 11 让设计指导而不是操纵开发
    - 如果你自己都不清楚所谈论的东西,就根本不可能精确地描述它 -约翰·冯·诺依曼
    - 好设计是一张地图,它也会进化。设计指引你向正确的力方向前进,它不是殖民地,它不应该标识具体的路线。你不要被设计(或者该设计师)操纵。
    - 切身感受
      - 好的设计应该是正确的,而不是精确的。也就是说,它描述的一切必须是正确的,不应该涉及不确定或者可能会发生变化的细节。它是目标,不是具体的处方。
  - 12 合理地使用技术
    - 根据需要选择技术。首先决定什么是你需要的,接着为这些具体的问题评估使用技术。对任何要使用的技术,多问一些挑剔的问题,并真实地作出回答。
    - 新技术就应该像是新的工具,可以帮助你更好地工作,它自己不应该成为你的工作。
  - 13 保持可以发布
    - 保持你的项目时刻可以发布。保证你的系统随时可以编译、运行、测试并立即部署。
  - 14 提早集成 频繁集成 
    - 提早集成,频繁集成。代码集成是主要的风险来源。要想规避这个风险只有提早集成,持续而有规律地进行集成。
  - 15 提早实现自动化部署
    - 一开始就实现自动化部署应用。使用部署系统安装你的应用,在不同的机器上用不同的配置文件测试依赖的问题。质量保证人员要像测试应用一样测试部署。
  - 16 使用演示获得频繁反馈
    - 清晰可见的开发。在开发的时候,要保持应用可见(而且客户心中也要了解)。每隔一周或者两周,邀请所有的客户,给他们演示最新完成的功能,积极获得他们的反馈。
  - 17 使用短迭代 增量发布
    - 短迭代让人感觉非常专注且具效率。你能看到一个实际并且确切的目标。严格的最终期限迫使你做出一些艰难的决策,没有遗留下长期悬悬而未决的问题。
  - 18 固定的价格就意味着背叛承诺
    - 基于真实工作的评估。让团队和客户一起,真正地在当前项目中工作,做具体实际的评估。由客户控制他们要的功能和预算。
    - 你的评估数据会在整个项目中发生变化---它们不是固定的。但是,你会觉得自信心在不断增加,你会越来越清楚每个迭代可以完成的工作。随着时间的推移,你的评估能力会不断地提高。

- 第五章 敏捷反馈
  - 格言
    - 一步行动,胜过千万专家的意见。Bill Nye,TheScience Guy科普节目主持人
  - 19 守护天使
    - 确保测试是可重复的。使用当前的日期或者时间作为参数,会让测试依赖运行时间,使用你自己机器上的IP地址同样会让它依赖运行时的机器号,等等
    - 测试你的边界条件。11:59:59和0:00:00都是不错的日期测试边界条件 
    - 不要放过任何一个失败的测试,在前面的案例中,一个测试一直失败了,但是因为一段时间内每天都会有几十个测试失败,没有人会注意到这个伪随机失败。
    - 你依赖于单元测试。如果代码没有测试,你会觉得很不舒服,就像是在高空作业没有系安全带一样。
    - 单元测试是优质股,值得投资。但一些简单的属性访问方法或我者价值不大的方法,是不值得花费时间进行测试的。
  - 20 先用它再实现它
    - 不要把测试优先和提交代码之前的测试等同起来。测试先行可以男助你改进设计,但是你还是需要在提交代码之前做测试。
  - 21 不同环境 就有不同问题
    - 不同环境,就有不同问题。使用持续集成工具,在每一种支持的平台和环境中运行单元测试。要积极地寻找问题,而不是等问题来找你。
  - 22 自动验收测试
    - 它像是协作完成的单元测试:你仍然是在编写测试,但从其他人那里获得答案。
  - 23 度量真实的进度
    - 如果能一直让下一步工作是可见的,会有助于进度度量。最好的做法就是使用待办事项(backlog)。
    - 度量剩下的工作量。不要用不恰当的度量来欺骗自己或者团队。要评估那些需要完成的待办事项。
    - 你会觉得很舒服,因为你很清楚哪些任务已经完成,哪些是没有完成的,以及它们的优先级。
  - 24 倾听用户的声音
    - 每一个抱怨的背后都隐藏了一个事实。找出真相,修复真正的问题.
    - 你的用户有可能会阅读所有的文档,记住其中的所有内容。但也可能不会。

- 第六章 敏捷编码
  - 格言
    - 任何一个笨蛋都能够让事情变得越来越笨重、越来越复杂、越来越极端。需要天才的指点以及许多的勇气,才能让事情向相反的方向发展。-JohnDryden,书信集10:至Congreve
  - 25 代码要清晰表达意图
    - Hoare谈软件设计 设计软件有两种方式。一种是设计得尽量简单,并且明显没有缺陷。另一种方式是设计得尽量复杂,并且没有明显的缺陷。-C.A.R. Hoare
    - PIE®原则
      - 代码必须明确说出你的意图,而且必须富有表达力。这样可以让代码更易于被别人阅读和理解。代码不让人迷惑,也就减少了发生潜在错误的可能。一言以蔽之,代码应意图清晰,表达明确。
    - 现在对你显而易见的事情,对别人可能并非如此,对于一年以后的你来说,也不一定显而易见。不妨将代码视作不知道会在未来何时打开的一个时间胶囊。
    - 不要明日复明日。如果现在不做的话,以后你也不会做的。
    - 有意图的编程并不是意味着创建更多的类或者类型。这不是过进行过分抽象的理由。
    - 使用符合当时情形的耦合。例如,通过散列表进行松耦合,这利中方式适用于在实际状况中就是松耦合的组件。不要使用散列表存储紧密耦合的组件,因为这样没有明确表示出你的意图。
  - 26 用代码沟通
    - 解释代码做了什么的注释用处不那么大。相反,注释要说明为什么会这样写代码。
  - 27 动态评估取舍
    - 动态评估权衡。考虑性能、便利性、生产力、成本和上市时间。如果性能表现足够了,就将注意力放在其他因素上。不要为了感觉上的性能老提升或者设计的优雅,而将设计复杂化。
  - 28 增量式编程
    - 如果构建和测试循环花费的时间过长,你就不会希望经常运运行它们了。要保证测试可以快速运行。
    -  在编译和测试运行中,停下来想一想,并暂时远离代码细节,这是保证不会偏离正确方向的好办法。
    - 要休息的话,就要好好休息。休息时请远离键盘。
    - 要像重构你的代码那样,重构你的测试,而且要经常重构测试。
  - 29 保持简单
    - 简单性,在编程或是写作中,就像是厨师的收汁调料。从大量的葡萄酒、主料和配料开始,你小心地进行烹调,到最后得到了最浓缩的精华部分。这就是好的代码应该带给人的感觉---不是一大锅黏糊的、乱七八糟的东西,而是真正的、富含营养的、口味上佳的酱汁。
  - 30 编写内聚的代码
    - 内聚性用来评估一个组件(包、模块或配件)中成员的功能相关性。为聚程度高,表明各个成员共同完成了一个功能特性或是一组功能特性。内聚程度低的话,表明各个成员提供的功能是互不相干的。
    - 让类的功能尽量集中,让组件尽量小。要避免创建很大的类或组件,也不要创建无所不包的大杂烩类。
    - 感觉类和组件的功能都很集中:每个类或组件只做一件事,而且做得很好。bug很容易跟踪,代码也易于修改,因为类和组件的责任都很清晰。
  - 31 告知 不要询问
    - 与告知,不要询问相关的一个很有用的技术是:命令与查询相分离模式(command-queryseparation)。就是要将功能和方法分为"和"查询"两类,并在源码中记录下来(这样做可以帮助将所有的"命令"代码放在一起,并将所有的"查询"代码放在一起)。
    - 告知,不要询问。不要抢别的对象或是组件的工作。告诉它做什么,然后盯着你自己的职责就好了。
    - 一个对象,如果只是用作大量数据容器,这样的做法很可疑。有有些情况下会需要这样的东西,但并不像想象的那么频繁。
    - 一个"命令"返回数据以方便使用是没有问题的(如果需要的话,创建单独读取数据的方法也是可以的)。
    - 绝对不能允许一个看起来无辜的"查询"去修改对象的状态。
  - 32 根据契约进行替换
    - Liskov替换原则[Lis88]告诉我们:任何继承后得到的派生类对象,必须可以替换任何被使用的基类对象,而且使用者不必知道任何差异。换句话话说,某段代码如果使用了基类中的方法,就必须能够使用派生类的对象,要遵守Liskov替换原则,相对基类的对应方法,派生类服务(方法)应该不要求更多,不承诺更少;要可以进行自由的替换。在设计类的继承层次次时,这是一个非常重要的考虑因素。
    - 继承是00建模和编程中被滥用最多的概念之一。如果违反了Liskkov替换原则,继承层次可能仍然可以提供代码的可重用性,但是将会失去可扩展性。类继承关系的使用者现在必须要检查给定对象的类型,以确定如何针对其进行处理。当引入了新的类之后,调用代码必须经常重新评估并修正。这不是敏捷的方式。
    - 那么继承和委托分别在什么时候使用呢?
      - 如果新类可以替换已有的类,并且它们之间的关系可以通过is-a天来描述,就要使用继承。
      - 如果新类只是使用已有的类,并且两者之间的关系可以描述为has-a或是uses-a,就使用委托吧。
- 第七章 敏捷调试
  - 格言
    - 你也许会对木匠那毫无差错的工作印象深刻。但我向你保证,事实不是这样的。真正的高手只是知道如何亡羊补牢。-JeffMiller,家具制造者、作家
  - 33 记录问题解决日志
    - 维护一个问题及其解决方案的日志。保留解决方案是修复问题过程的一部分,以后发生相同或类似问题时,就可以很快找到并使用了。
  - 34 警告就是错误
    - 将警告视为错误。签入带有警告的代码,就跟签入有错误或者没有通过测试的代码一样,都是极差的做法。签入构建工具中的代码不应该产生任何警告信息。
  - 35 对问题各个击破
    - 对问题各个击破。在解决问题时,要将问题域与其周边隔离离开,特别是在大型应用中。
    - 以二分查找的方式来定位问题是很有用的。也就是说,将问题空间分为两半,看看哪一半包含问题。再将包含问题的一半进行二分,并不断重复这个过程。
  - 36 报告所有异常
    - 处理或是向上传播所有的异常。不要将它们压制不管,就算是临时这样做也不行。在写代码时要估计到会发生的问题。
    - 要传播不能处理的异常。
  - 37 提供有用的错误信息
    - 展示有用的错误信息。提供更易于查找错误细节的方式。发生问题时,要展示出尽量多的支持细节,不过别让用户陷入其中。

- 第八章 敏捷协作
  - 格言
    - 我不仅发挥了自己的全部能力,还将我所仰仗的人的能力发挥到到极致。伍德罗·威尔逊,美国第28任总统(1856-1924)
  - 38 定期安排会面时间
    - 猪与鸡
      - Scrum将团队成员与非团队成员这两种角色命名为猪和鸡。团队成员是猪(自尊何在啊),非团队成员(管理层、支持人员、QA等)是鸡。这两个用语来自一个寓言,讲的是农场里的动物们打算一起开饭店,并且准备用熏肉和鸡蛋作为早餐提供。对于鸡来说,当然是要参与进来了,可对于猪来讲,可就是放血投入了。只有"猪"才允许参与Scrum的每日立会。
    - 使用厨房计时器
      - 开发者Nancy Davis告诉我们她使用厨房计时器召开立会的经验 "我们使用了妹妹去年圣诞节送给我的一个厨房计时器。它在:运行时不会发出"嘀哒'的声音,只会在时间到达后发出"叮"的一声。如果计时器停止了,我们就再加两分钟,并让下一个成员发言。有时会忘掉计时器的存在,并让会议持续需要的时间,但是大部分情况下,我们都会遵守计时器的提醒。"
  - 39 架构师必须写代码
    - 这些架构师通常在项目开始时介入,绘制各种各样的设计图,然后在重要的代码实现开始之前离开。有太多这种"PowerPoint架构师"了,由于得不到反馈,他们的架构设计工作也不会有很好的收效。
    - 如果有一位首席架构师,他可能没有足够的时间来参与编码工作。还是要让他参与,但是别让他开发在项目关键路径上的、工作量最大的代码。
    - 不要允许任何人单独进行设计,特别是你自己。
  - 40 实行代码 集体所有制
    - 不要无意间丧失了团队的专家技能。如果某个开发人员在某个领域中极其精通,不妨让他作为这方面的驻留专家,而且系统的其他部分代码也对他开放,这样对团队和项目都很有帮助。
    - 在大型项目中,如果每个人都可以随意改变任何代码,一定会把项目弄得一团糟。代码集体所有制并不意味着可以随心所欲、到处破坏。
  - 41 成为指导者
    - 好的想法不会因为被许多人了解而削弱。当我听到你的主意时,我得到了知识,你的主意也还是很棒。同样的道理,如果你用你的蜡烛点燃了我的,我在得到光明的同时,也没有让你的周围变暗。好三主意就像火,可以引领这个世界,同时不削弱自己。
    - 如果一直在就同一个主题向不同的人反复阐述,不妨记录笔记,此后就此主题写一篇文章,甚至是一本书。
    - 10成为指导者是向团队进行投资的一种极佳的方式。(见第31页习惯6。)41成为指导者
    - 结对编程(见第165页习惯44)是一种进行高效指导的、很自然的环境。
    - 如果总是被一些懒于自己寻找答案的人打扰(查看下一页习贯42)。
    - 为团队成员在寻求帮助之前陷入某个问题的时间设定一个时限,一个小时应该是不错的选择。
  - 42 允许大家自己想办法
    - 你在帮助他们学会如何解决问题。
    - 除了答案之外,他们可以学到更多东西。
    - 他们不会再就类似的问题反复问你。
    - 这样做,可以帮助他们在你不能回答问题时自己想办法。
    - 他们可能想出你没有考虑到的解决方法或者主意。这是最有趣的学到新东西。你也可以
    - 用问题来回答问题,可以引导提问的人走上正确的道路。
    - 如果有人真的陷入胶着状态,就不要折磨他们了。告诉他们答案,再解释为什么是这样。
  - 43 准备好后再共享代码
    - 准备好后再共享代码。绝不要提交尚未完成的代码。故意签入编译未通过或是没有通过单元测试的代码,对项目来说,应被视作玩忽职守的犯罪行为。
  - 44 做代码复查
    - 代码复查和缺陷移除  
      - 要寻找深藏不露的程序bug,正式地进行代码检查,其效果是任何已知形式测试的两倍,而且是移除80%缺陷的唯一已知方法。-CapersJones的《估算软件成本》[Jon98]
    - 不进行思考、类似于橡皮图章一样的代码复查没有任何价值。
    - 代码复查需要积极评估代码的设计和清晰程度,而不只是考量变量变量名和代码格式是否符合组织的标准。
    - 同样的功能,不同开发人员的代码实现可能不同。差异并不意味着不好。除非你可以让某段代码明确变得更好,否则不要随意批评别人的代码。
    - 如果不及时跟进讨论中给出的建议,代码复查是没有实际价值的。可以安排跟进会议,或者使用代码标记系统,来标识需要完成的工作,跟踪已经处理完的部分。
    - 要确保代码复查参与人员得到每次复查活动的反馈。作为结果,要要让每个人知道复查完成后所采取的行动。
  - 45 及时通报进展与问题
    - 及时通报进展与问题。发布进展状况、新的想法和目前正在关注的主题。不要等着别人来问项目状态如何。

- 第九章 走向敏捷
  - 格言
    - 一灯能除千年暗,一智能灭万年愚。--慧能,中国禅宗第6代祖师
  - 无论经验是否丰富,不管过去有什么样的成功,遇到过什么样的挑战,只要进行一个新的实践,就可以让人头脑清醒,并让你的工作与生活从此发生改变。使用这些实践的子集,能够救濒临失败的项目于水火,也可以使得从此往后的项目变得完全不同。

## 代码整洁之道 程序员的职业素养 (罗伯特·C.马丁)
- 序
  - 职业素养
    - 我在招聘中经常会问:"在你过去的工作中,遭遇过哪些印象深刻到的困难,最后是怎么解决的?"依我的经验,简历写得再漂亮的人,如果这个问题答不好,大都可以直接忽略。为什么会有这种结论?因为我们需要招聘的不是"经历丰富"的人,而是"有职业素养"的人。你遇到的问题可能很容易也可能很难,但我看重的并不是问题的难度,而是解决问题的方式,步骤以及反思的程度。恢复误删数据,对很多人来说这是非常简单的任务。我更感兴趣的是怎样分析问题,找了怎样的资料,采取了怎样的步骤,此后做了哪些措施来避免这种错误再次出现。在我看来,与问题本身的难度相比,解决问题的方式、步骤以及反思的程度,才能体现出一个人的职业素养。是的,上面我两次提到了"职业素养"。相比起"专业主」义""职业化"等说法,我更喜欢用它来翻译Professionalism,因为素养强调的并不是天赋的的神秘,也不是技艺的高深,而是持续积淀的结晶:一方面,它体现了能力和素质;另一方面,它又强调了持续的积累和养成。作为职业开发人员,基本技能不够熟练,当然谈不上职业素养。但是仅仅能迅速地编写代码,却不关心代码背后的意义,不能迅速判断、解决程序运行中的各种问题,不不能自信满满地为自己交付的程序承担责任,同样是与职业素养绝缘的--许多所谓的"高手",正是缺乏职业素养的典型。
  - 引言
    - 觉得很好笑
      - 第二天,我忽然发现没有工作了。我19岁,失业,没有学位。我面试了一些程序员的职位,但都表现得不够理想。所以我在我姐夫的割草机修理铺干了4个月。不幸的是,我脑子里可能缺少修理割草机的那根弦。他最后只好让我走人了,我的感觉糟逐了。
     
- 第1章 专业主义
  - 专业主义意味着担当责任
  - 了解你的领域
    - 设计模式。必须能描述GOF书中的全部24种模式,同时还要有POSA书中的多数模式的实战经验。
    - 设计原则。必须了解SOLID原则,而且要深刻理解组件设计原则。
    - 方法。必须理解XP、Scrum、精益、看板、瀑布、结构化分析及结构化设计等。
    - 实践。必须掌握测试驱动开发、面向对象设计、结构化编程、持续集成和结对编程。
    - 工件。必须了解如何使用UML图、DFD图、结构图、Petri网络图、状态迁移图表、流程图和决策表。
     
- 第2章 说不
  - 格言 
    - "能就是能,不能就是不能,不要说"试试看" 尤达
  - 对抗角色
    - 在这个例子里,他们达成了最佳的可能结果。他们各表异议相互说"不",然后找到了双方都能接受的解决方案。他们的表现是专业的。对话中虽稍有冲突,也有片刻不愉快发生,但如果双方坚持追求的目标不能完美切合时,这是比较理想的情况。
    - '为什么' 重要吗
      - 大概意思是 为什么 远不如 事实 重要，提供太多细节 只会招致更多的微观管理 

- 第3章 说是
  - 专业人士不需要对所有请求都回答"是"。不过,他们应该努力寻找创新的方法,尽可能做到有求必应。当专业人士给出肯定回答时,他们会使用正式的承诺,以确保各方能明白无误地理解承诺的内容。

- 第4章 编码
  - 流态区
    - 进入 流态区 可能让你写出更多的代码 却 放弃了顾及全局 
  - 创造性输入
    - "创造性输出"依赖于"创造性输入"。
  - 进度延迟
    - 管理延迟的诀窍,便是早期检测和保持透明。最糟糕的情况是,你一直都在告诉每个人你会按时完成工作,到最后期限来临前你还在这样说,但最终你只能让他们大失所望。不要这么做。相反,要根据目标定期衡量进度,使用三个考虑到多多种因素的期限1:乐观预估、标称预估、悲观预估。尽量严守这三个时间点。不要把预估和期望混淆在一起!把全部这三个数字呈现给团队和利益相关者,并每天修正这些数字。

- 第5章 TDD
  - TDD的三项法则
    - (1)在编好失败单元测试之前,不要编写任何产品代码。
    - (2)只要有一个单元测试失败了,就不要再写测试代码:无法通过编译也是一种失败情况。
    - (3)产品代码恰好能够让当前失败的单元测试成功通过即可,不要多写。

- 第5章 练习
  - 职业程序员用自己的时间来练习。老板的职责不包括避免你的技术落伍,也不包括为你
打造一份好看的履历。医生练习手术不需要病人付钱,球员练习绕桩(通常)不需要球迷付
钱,乐手练习音阶也不需要乐迷付钱。所以老板没有义务为程序员的练习来买单。

- 第6章 练习
  - 既然你用自己的时间练习,就不必限制在老板规定的语言和平台,可以选择你喜欢的语言,练习你喜欢的技术。如果你工作用的.NET,可以在午餐时间或者在家里,练习写一点Java或者Ruby。

- 第7章 验收测试
  - 交流细节信息是件麻烦事。尤其是开发方和业务方交流关于程序的细节时,更是如此。通常,各方握手言欢,以为其他人都明白自己的意思。双方以为取得了共识,然后带着截然不同的想法离开,这种事太平常不过了。要解决开发方和业务方沟通问题,我所知道的唯一有效的办法就是编写自动化的验收测试。这些测试足够正式,所以其结果有权威性。这些测试不会造成模糊,也不可能与真实系统脱节。它们,就是无可挑剔的需求文档。

- 第8章 测试策略
  - TDD很强大,验收测试是表达和强化需求的有效方式。但它们都只是整体测试策略的一部分。为了更好地做到"QA应该找不到任何错误",开发团队人要和QA紧密协作,创建由单元测试、组件测试、集成测试、系统测试和探索式测试构成的测试体系。应该尽可能频繁地运行这些测试,提供尽可能多的反馈,确保系统始终整洁。

- 第9章 时间管理
  - 离席
    - 再说一次,仔细管理自己的时间是你的责任。如果你发现参加某个会议是在浪费时间,就应当想个礼貌的办法退出来。
    - 重要的是,你应当明白,继续待在会议室里是浪费时间:继续参加对你没有太多意义的会议,是不专业的行为。因为你有责任合理分配老板给你的时间和金钱,所以,选个合适的机会商量如何离席,并非不专业的做法。
    - KentBeck曾告诉我一个深刻的道理:"凡是不能在5分钟p内解决的争论,都不能靠辩论解决。"争论之所以要花这么多时间,是因为各方都拿不出足够有力的证据。所以这类争论依据的不是事实,而是信念。
    - 输入与输出
      - 关于注意力,我知道的另一重点是平衡输入与输出。编程是一预创造性劳动。我发现,如果能接触到其他人的创造性思维,我的创造力也最旺盛,所以我阅读大量的科幻小说。这些作者的创造力会激发我对软件的创造力。
    - 坑法则
      - (TheRuleofHoles):如果你掉进了坑里,别挖。
- 第10章 预估
  - PERT
    - 1957年,为支持美国海军的潜艇极地航行计划,计划评审技术(PERT,ProgramEvaluationand Review Technique)诞生了。PERT的一部分内容就是对预估的计算方法。这种技术包含了一个非常简单而有效的办法,把预估变成概率分布,让主管们看懂。你可以根据3个数字预估某项任务。这就是三元分析法。
    - O:乐观预估。这是非常乐观的数字。如果一切都异常顺利,你可以在这个时间内完成。实际上,为了保证乐观预估有意义,这个数字对应的发生概[率应当小于1%'。在Peter的例子中,这可能是1天,参见图10-1。
    - N:标称预估。这是概率最大的数字。如果画一张柱状图,标称预估就是最高的那个。在图10-1中,标称预估是3天。
    - P:悲观预估。这是最糟糕的数字。它应当考虑到各种意外,比如飓风、核战争、黑洞、其他灾难等。为保证悲观预估有意义,这个数字对应的发生概率也应当小于1%。在Peter的例子中,这个数字是最右边的柱条,也就是12天。
  - 大数定律
    - 预估是非常容易出错的,所以才叫预估。控制错误的办法之一是使用用大数定律"。该定律的意思是:把大任务分成许多小任务,分开预估再加总,结果会比单独评估大任务要准确很多。这样做之所以能提高准确度,是因为小任务的预估错误几乎可以忽略,不会对总的结果产生明显影响。

- 第11章 压力
  - 那一天我幡然醒悟了。我停止了长时间疯狂工作的状态,改变了高强度的生活方式。我不再愤怒地砸笔,不再写3000行的C函数代码。我决心通过高质量的工作,而不是愚蠢的劳作来享受自己的职业生涯。
  - 依靠你的纪律原则
    - 当事情十分困难时,要坚信你的纪律原则。之所以你会将之奉为纪律,是因为它们可以指引你度过高压时期。这时候尤其要留意各条纪律原则。这不是是质疑或无端放弃它们的时候。不要惊慌失措地茫然四顾另寻依靠,而要从容不迫、专心到故志地依靠你自己的纪律原则,这将帮助你更快地走出困境。如果你遵循TDD,那么这时写的测试甚至要比平时多。如果你笃行无情的重构,这时就要更多地进行重构。如果你相信要保持函数尽量地小,这时就要让函数变得更小。战胜压力煎熬的唯一方法,便是依靠那些你已经知道切实有效的东西--你平时遵守的纪律。
  - 寻求帮助
    - 结对!当头脑发热时,找一个愿意和你一起结对编程的伙伴。你会前进得更快,而缺陷却会更少。结对伙伴会帮助你守住原则,制止你的精神错乱。搭档会捕捉住你疏忽遗漏的事情,会提出有帮助的想法,会在你注意力迷失的时候接过你手中的工作继续前进。同样地,当你看到其他人身处压力之下时,可以伸出援手,和他们结对工作,帮助他们走出困境。

- 第12章 协作
  - 专业程序员的首要职责是满足雇主的需求
  - 也许我们不是因为通过编程可以和人互相协作才选择从事这倾工作的。但真不走运,编程就意味着与人协作。我们需要和业务人员一起工作,我们之间也需要互相合作。我知道,我知道。如果把我们关在一个有六个大屏幕显示器的房间里,里面有高速宽带网络,有一组超快的处理器并行队列,有用不尽的内存和磁盘,享用不完的健怡可乐和香脆的玉米薯条,那岂不是棒极了?唉,伙计,不是这样的。如果我们真想终生能以编程度日,那么,一定要学会交流--和大家交流1。

- 第13章 团队与项目
  - 团队比项目更难构建。因此,组建稳健的团队,让团队在一个又一个项目中整体移动共同工作是较好的做法。并且,团队也可以同时承接多个项目。在组建团队时,要给予团队充足的时间,让他们形成凝聚力,一直共同工作,成为不断交付项目的强大引擎

- 第14章 辅导 学徒期与技艺
  - 技艺
    - 技艺是工匠所持的精神状态。技艺的"模因"(meme')中包含着价值观、原则、技术、态度和正见。
  - 觉者觉人
    - 你无法说服别人成为一名匠者,你无法说服他们去接受技艺模因。口舌之争并无益处,数据亦无足轻重,案例研究也无法说明什么。接受技艺模因并不是一种理性决策的过程,也非感情用事便可奏效。这与人的"自性"(humanthing)紧密相关。那么该如何让人们接受技艺模因呢?前面我曾说过,只要技艺模因可以被人观察到,它便具有传染性。因此,只需让技艺模因可以被他人观察到即可。你自己首先要成为表率。你自己首先要成为能工巧匠,向人们展示你的技艺。然后,将剩余的事情交给技艺模因的自然运行之道即可。
   
## 如何让你爱的人爱上你 （美）朗兹
- 1 任何人？ 对，事实上你确实可以让任何人爱上你
  - 正如远古部落的人们认为日食现象是某种神秘巫术一样，我们也常常以为爱情充满了无法解释的魔力。
  - 作家萧伯纳将爱情描述为一种“最疯狂、最迷乱又最易逝的激情”
  - 社会科学已经雄辩地证明，你完全可以通过某些方法，诱导别人做出你想要的行为。
  - 你要收集和意中人（即那个你计划诱使其爱上你的人）有关的大量资料。接下来，你要使用复杂的沟通方法——大多是作用于人们潜意识的技巧——去满足对方意识和潜意识里的需求。最后，借助你对对方性欲需求精确而热辣的了解，将其彻底俘获。以上就是你想要的一切：一个让你的意中人爱上你的公式。
  -  who
     -  首先，一位意中人必须是一个做好准备去爱的人。
     - 一位意中人必须符合你对爱情的特定需求（一个人对爱情的需求被我们称为“爱情地图”）

- 2.是什么让别人爱上你？
  - 如果你想成为一个成功的爱情猎手，就必须是个技巧熟练的射手（就像丘比特那样），将你的羽箭准确地射到下述六个箭靶的中心。
  - 2.1 第一印象
  - 2.2 相似的个性，互补的需求
  - 2.3 等价原则
  - 2.4 自尊
    - 丘比特射箭的时候，也许偶尔会偏离方向，但科学研究告诉我们如何让自己的羽箭百发百中——只要射在对方的自尊上即可。
    - 有无数种办法可以让你的意中人感觉自己美丽、强壮、英俊、活力四射、魅力十足，包括杀伤力十足的赞美、杀伤力较小但效果微妙的爱抚以及其他让意中人深感自己独一无二的怡人秘籍。
  - 2.5 恋爱初期攻心策略
    - 神经外科医生指出，正是女性大脑里的神经元簇导致歌剧《窈窕淑女》里的亨利·希金斯把女人称为一种“令人气愤、精于算计、惹人烦恼、叫人疯狂”的物种。科学家们也精确地证明，正是男性大脑中的某种分子导致女性将男性控诉为“麻木不仁的笨蛋”。
    - 避免在俘获猎物之前就将其吓跑
  - 2.6 欲望秘方
    - 那些让你爱的人爱上你的性爱方式。

- 3 爱情有生物的一面
  - 我们在年幼的时候，脑子里会产生一种叫做“潜意识铭刻”的现象，与动物界某些物种的某种生理现象非常相似。
    - 1930.代，奥地利著名动物行为学家康拉德·劳伦兹博士曾经成功地引诱一群小鸭子对他产生了无法割舍的眷恋。当时，他一看到小鸭子用脆薄的鸭嘴啄开蛋壳，就蹲下身子，扮作鸭妈妈的模样从蛋壳旁边走过。于是，小鸭子立刻爬出蛋壳，跟着他在实验室里行走。后来，尽管真正的鸭妈妈出现在实验室，但那些被铭刻了潜意识的小鸭子仍然千方百计地跟在劳伦兹身后。

- 4 好男人和好女人都在哪里？  
  - 今天，虽然我们对飞机旅行和网恋早已熟悉，世界也变成一个越来越小的地球村，但大多数人的结婚对象却都来自距离自己很近的地方。社会学家把这种现象称为“居所临近性”，它表明丘比特的羽箭射程很短。事实上，一项研究告诉我们，普通人的配偶和自己住所的平均距离只有五个街区
  - 戏剧演员都知道，在试镜的时候，他们需要一套特殊的技术，保证自己在极短的时间内得到某个角色。他们必须借助自己的才华在短暂的试镜过程中迅速脱颖而出，有时候必须在一分钟甚至更短的时间内就完成这个任务。同理，你也需要一套特殊的技术让意中人迅速爱上你，并让这恋情达到可以持续一生的温度。你必须迅速打动意中人的心——有时候必须在一分钟甚至更短的时间之内。没有那种强烈的第一波冲击，他（或她）可能根本就不会认识你，更不用说爱上你了。

- 5 真的有“一见钟情”吗？
  - 一桩成功的恋情，即最终通向婚姻的那种，在当事人回忆的时候总是被甜蜜地称作一见钟情。但如果最初的激情遭到了对方的无情拒绝，当事人便会把这种激情看作是昏了头。——《从医学角度看人类性行为》
  - 5.1
    - 和你的意中人进行密集、强烈甚至带有威胁意味的目光接触，是让他（或她）爱上你的第一步。将你的视线死死锁定对方，制造那种你们已经相爱的暧昧气氛。

- 6 如何建立惊艳的第一印象？   
  - 绅士们，一只帽檐向后的棒球帽或一根在你胸毛中闪烁的金项链，会在你和一位女士打招呼之前就让你们的爱情产生或者结束。淑女们，当他斗胆说出“你好”时，如果你的目光飘向别处，就会把那个英俊的王子变成一只吓破胆的青蛙。
  - 淑女们，多少次你们素颜走在大街上，与英俊的陌生人擦肩而过，对方却对你视而不见？
  - 技巧1 打扮妥当，随时等待爱情男士们，这并不意味着你必须穿上三件套西装去买报纸。女士们，这并不意味着你出门溜狗的时候需要涂上三层睫毛膏。它只是意味着，任何时候当你走出家门，都要打扮妥当，随时准备猎捕你的……恋人。
  - 技巧2 心理上保持“时刻准备爱”的状态

- 7 如何在初遇时就令对方一见倾心？
  - 和你的意中人进行密集、强烈甚至带有威胁意味的目光接触，是让他（或她）爱上你的第一步。
  - 为了让你的意中人从潜意识里感觉你俩已经相爱（一种自证预言 [1]），你们聊天的时候，请大幅度增加目光接触的时间。如果你希望苯乙胺充满他（或她）的血管，请将目光接触提高到你们交谈时长的75%甚至更高。
  - 技巧3 悠长的凝视和意中人聊天的时候，请大幅度增加你们的目光接触。寻找他（或她）的视神经，将你的视线死死锁住对方，制造那种你们已经相爱的暧昧气氛。
  - 技巧4 电眼和意中人聊天的时候，凝视着他（或她）脸上最有魅力的地方，这样你的瞳孔就会自动放大，你的眼睛就变成了“电眼”。同时，心里想着美好可爱的事情，比如：专注于你的意中人有多么美丽、和她在一起你感觉多么舒服或者和他一起淋浴有多么快乐。
  - 每次我在交代事情的时候，杰里都会紧盯着我的双眼；当我讲完以后，即使两人一句话都不说，他的眼睛仍然黏着我的眼睛。我意识到，正是这种素质让当年的我觉得杰里原始、不安并且如此性感。
  - 技巧5 眷恋的眼神每次和意中人聊天的时候，将你的视线在他（或她）的脸上多停留一会儿——即使在谈话间的沉默时段也如此。
  - 随着交谈的深入，将你的视线从对方的鼻子下移到嘴唇，在嘴唇上轻轻地温存一两秒钟；然后向南进军，探索一下脖子；如果一切进展顺利的话，就继续向南。
  - 技巧6 视线之旅 和意中人交谈的时候，让你的视线来一场旅行——但开始的时候，仅限一些安全的区域。先用视线对他（或她）的面庞做个整体扫描，重点集中在对方的双眼。如果他（或她）看起来很享受你的视线抚摸的话，就朝下再走一小步，到达对方的脖颈、肩膀和上身。淑女们，在这个领域的探索，你有比男性更为自由的护照。绅士们，请谨慎一些。你已经驶进一片危险海域，如果你的视线向“南方”走得太远并且在那里停留过长的话，很可能会遭遇翻船事故。
  -  自证预言：一个社会心理学术语，意思是说，当一个人对人或事抱有某种期望的时候，就会不自觉地根据期望去调整自己的行为，从而造成期望的实现。

- 8 初次接触  
  - 生物学家们观察到，动物求偶的时候会一遍遍地重复相同的仪式：它们先是注视着对方，然后嗅闻对方的气味，发出低沉的声音或朝对方轻声嘶吼，摩擦对方的鼻子，最后交配。
  - 技巧7 迅速行动（献给男猎手）“迅速行动”的意思并不是径直走到意中人面前，对她进行骚扰，而是立即向她发出你对她感兴趣的信号。以下是经过实验证明效果最好的几个办法：进行目光接触。和她保持持续的目光接触，并尽量延长一点。对她微笑。确保你的笑容温暖而友善，千万不要露出阴险或淫荡的笑容。向她点头。如果她在45秒钟内回应了你的凝视，就对她轻轻点头。点头的意思是说：“我喜欢你。我能找到和你谈话的机会吗？”走到她的面前。最关键的一步是走到离她足够近、近到可以谈话的距离。
  - 绅士们，你的第一句话应该和那位淑女或当时的情境有关联。比如，问她现在几点钟，赞美她的手表或衣服，向她问路，询问她和聚会主人是如何相识的。事实上，你的开场白越朴素、效果就越好，因为在恋情的初期，她最关注的并不是你的言谈。
  - 在动物界，恋爱中的动物们通过嘶喊、啼叫或狠跺地面的方式来吸引对方，它们比人要直白多了。发情的雌性黑猩猩看到心仪的雄性黑猩猩以后，“会直接走到对方的面前，将屁股撅到对方的鼻子下面，吸引其注意；然后它将雄性拉起来，开始交配。”[*20] 这种行为叫做“雌性主动性”
  - 研究证明，大约有三分之二的浪漫邂逅是由女性 发起的。

- 9 初遇时你的身体语言 
  - 亲密之舞
    - 步骤一：非语言信号。 当男女两人处在可交谈距离之内时，其中一位会以微笑、点头或者注视的方式，让另一位知道他（或她）的存在（本书前面章节已经阐述）。
    - 步骤二：交谈。 两人中的一个开始说话。一方也许对另一方做个点评或者问个问题，哪怕只是简单说个“你好”都可以，但至少两人开始进行有声交谈了。
    - 步骤三：转身。 现在事情开始变得有趣。当一方发出一句语言信号以后，接收方至少将头部转过来，正面对着那位发话人，表示收到了此人发出的语言信号。如果他（或她）没有转过头，那个发话人一般都不会继续尝试
    - 步骤四：轻微的身体接触。 在交谈和身体逐渐正面相对的过程中，会随之发生一种强有力的动作：轻微的身体接触。他把椒盐饼干递给你的时候轻抚你的手，她帮你摘线头的时候轻轻拂过你的外套……这种触摸非常短促，几乎感觉不到。
    - 步骤五：同步。 亲密之舞的最后一个步骤看起来非常有趣。仿佛是为了确认刚刚萌发的感情，情侣们开始与对方同步进行一些行为。举个例子。男人和女人可能同时伸手去拿桌上的杯子或者同时将杯子放回桌面；然后两个人会不知不觉同时挺直自己的身体，随着音乐同时晃动身体；当外面传来干扰声时同时转头望向窗外，再同时回过头来凝视对方。
  - 技巧9 软化（SOFTEN）意中人的心
    - S代表微笑（smile）。当你倾听意中人讲话时，让一抹温柔且肯定的微笑停留在你的双唇之上。
    - O代表开放的（open）身体。将身体彻底转向对方，鼻子对鼻子、肚皮对肚皮，双臂保持一种放松而好客的姿势。
    - F代表身体前倾（forward）。将身体向你的意中人倾斜，站着或坐着的时候，将身体稍微向意中人挪动一点，表示你已被对方吸引。
    - T代表触碰（touch）。温柔地甚至“不小心地”碰一下意中人的胳膊，或者将一根线头从他（或她）的衣服上摘下来。
    - E代表目光（eye）接触。别忘了使用我们以前讲过的四种目光接触技巧。
    - N代表点头（nod）。无论意中人说什么，都轻轻点头表示回应。

- 10.初次交谈
  - 交谈就像做爱
  - 交谈就像推销
  - 技巧10 眼球会谈 不要只顾滔滔不绝，你要多留意对方的反应。像顶级推销员一样，密切观察你的潜在客户并因此决定下一步的行动。那样的话，你的意中人会对你的行动产生更多好感。
  - 技巧11 摘樱桃 如果你能找到“谈话中的樱桃”，就永远不会让自己与意中人的聊天陷入废话连篇的僵 局。倾听并寻找所有略感异常的词语，它们就是樱桃的种子。将它们种进土里，让它们生 根发芽，让你们的 开出令意中人难以忘怀的的花朵。
  - 如何让意中人相信你们已经相爱？
    - 级别一：陈词滥调。
    - 级别二：事实。
    - 级别三：感受和个人化的问题。
    - 级别四：“我们”表达法。
  - 技巧12 提前使用“我们表达法”即使你和意中人才认识几分钟，你也可以在两人之间创造一种亲密的感觉。在聊天中，跳过一两个级别，甚至直接跳到级别三或四，从而在他（或她）的心中播下亲密的种子。
  - 以分享私人秘密的方式来增进亲密感
  - 技巧13 尽早使用自我披露 如果你觉得与新认识意中人的关系正在顺利进展，就可以坦白自己的一个小毛病，它会让你们更亲密。选择那些无关紧要的小问题，坦白地说出来，但请确认那个问题确实无关紧要。
  - 让你的生活方式“契合”意中人的爱情地图
    - 1.你希望自己听起来是他（或她）喜爱的那种人。
    - 2.你希望自己听起来充满自信，热爱生活。
    - 3.你希望自己的回答有个“话引子”，那样意中人可以就这个话题和你继续交谈。
  - 技巧14 核心简历 无论你做哪种工作，无论你去哪里，都不要将生活中最重要的那场面试搞砸：“那么，你做什么工作？”让你的回答符合意中人的爱情地图，确保自己乐观自信，并恰如其分地抛出一些细节信息以使得你们的交谈继续。

- 11.初次约会
  - 技巧15 让你的意中人先通过试演 男猎手们，不要太早约女性出去，不然她会认为你感兴趣的只是她的外貌。如果一位女性发现你能欣赏她美貌以外的其他素质，就会对你更加珍惜。女猎手们，你的行动可以比男士略微快点。男士并不介意被人当做性爱玩具，事实上，有些人还挺喜欢！
  - 技巧16 我是很难被追到的（但对你例外，宝贝……）准备使用欲擒故纵的策略？不要……至少不要在他面前使用。他问你是否愿意和他约会时，你要立即充满激情地说：“哦，我愿意！”但是，在以后的某个时间，以一种微妙的方式告诉他其他男人很难追到你，一定要以非常微妙的方式。
  - 科学证实最好的初次约会
  - 技巧17 初次约会就让对方心乱如麻 在计划一场约会之前，先研究一下什么让你的意中人感到紧张，然后策划一场唤起情绪的体验。你们不必冒着失去生命或一条胳膊的危险，只需尽早分享一些焦虑，就可以感觉柔情在两人之间奔涌。当然，接下来你们就可以一起吃饭了，顺便讨论你们共同的创伤体验
  - 技巧18 初次约会就建立亲密感（献给女猎手）为了播下“知己”的种子，在初次约会的时候，建议两人一起做他最感兴趣的事或活动。记住，对男性来说，亲密感并不意味着坐在饭桌对面深深地凝视你的眼睛并倾诉衷肠，而是一起做事。
  - 技巧19 “我知道一个不错的小馆子。”（献给女猎手）通向男人之心的道路是胃——同时也路过钱包。每位女士的黑皮小本子上，都应该记下一两家漂亮、充满情调且价格不高的饭馆。
  - 技巧20 找个好饭店（献给男猎手）如果你初次约会时准备带那位女士去饭店，饭店的气质应该与你准备留给对方的印象类似：优雅？高档？酷异？充满艺术气质？气氛是很重要的，因为她会将自己对环境的感觉传递到你的身上。
  - 技巧21 社交礼仪 男猎手们，请阅读艾米·范德比尔特或其他礼仪专家的著作。认真阅读，就像你阅读《如何每一次都让女人满足并乞求更多》一样；因为一旦你按照那些规则去做，就能满足女人身体构造中两个最重要的器官——她的心和她的大脑。
    - 如果礼仪成为你的第二天性，在过马路时你就会优雅地握住她的手并淡定地拉着她避开人行道上的狗屎而不是大惊小怪地抱怨，你的淑女会在心中暗自说道：“这个男人真有风度。”
  - 技巧22 永远不要说“笨手笨脚” 聪明的女猎手对恋人的小错、口误、笨拙举动以及不合社交礼仪的行为，都会视而不见。她们能够本能地忽略恋人发出的打嗝声以及其他表现人类弱点的生理动作。成功的女猎手（以及男猎手）永远都不会抱怨恋人“笨手笨脚”。
  - 技巧23 穿得好一点（献给男猎手）虽然经过了数千万年的进化，男女两性在寻找爱情的过程中仍然体现出了明显差异。即使是在寻找一次性亲密关系（即一夜情）的时候，也不要让衣服像没整理的床单那样邋遢，要穿得仿佛是去参加一场竞争她丈夫的面试一样。
  - 技巧24 穿得漂亮点（献给女猎手）淑女们，下次当你觉得“我没有好衣服可穿”的时候，不必担心。任何衣服，只要能让你显得好看就可以穿出去，反正他会在大脑里迅速将你脱光。甜美的微笑、精致的妆容以及和善宜人的身体语言，都比你最昂贵的衣服重要得多。

- 12.“宝贝，我们俩一起对抗这个疯狂、疯狂的世界。”
  - 相似的个性……以及一点点的差别（只要一点点哦）

- 13.如何让对方感觉一见如故？
  - 如何让意中人迅速产生“相见恨晚”的感觉？
  - 刚刚萌芽的恋情就像一朵正待绽放的花蕾。说错一个字就可能让整株植物立刻死亡，再也没有开花的机会。
  - 技巧25 “回声”技巧 在恋情刚刚萌芽的阶段，你对意中人的了解还非常少，并不清楚对方的价值观、人生态度或兴趣爱好，但你可以暗示对方，你对他（或她）的一切都很喜欢。仔细倾听对方言谈中随意选择的词汇，并将它们一遍遍重复。
  - 技巧26 模仿对方所属阶层的行为举止 男女猎手们，追求地位高贵的意中人与在森林里追捕野猫相比，方式自然大不相同。穿马球衫裤的人和身穿保龄T恤并喝啤酒的人，具有截然不同的身体语言。观察他如何走路、她如何入座、他如何转身以及她如何举杯，然后将你的举止训练成跟意中人相似的样子。

- 14.如何在对方的意识中建立起相似性？
  - 技巧27 适应意中人的波长（献给女猎手）将你的波长调成与意中人相似的数值。和他一起开摩托车、骑马或打高尔夫球；告诉他，你喜欢穿滑雪防水裤、潜水湿衣、运动衣裤、空手道服或者徒步短裤、或者只是沙发上那只绒毛熊——那样你就可以经常与他一起欣赏电视中的足球赛了。女性希望做爱以后，能与自己的爱人谈谈心；男性希望做爱以后，能与自己的爱人做做事。
  - 技巧28 同步反应 为了俘获意中人的芳心，请倾听他（或她）的信念，并表示自己心有戚戚。观察意中 人对外界事物的反应，然后表现出相同的情绪反应——震惊、厌恶、幽默或同情。
  - 决定婚恋幸福的最重要和最有力的因素，是对方如何爱你与你希望理想爱人如何爱你之间的区别。——罗伯特·J.斯腾伯格《爱的三角》
  - 技巧29 爱是什么？（献给男猎手）男猎手们，以直接或哲学讨论的方式询问你的意中人，征询她如何定义理想的浪漫关系。然后以她概念中理想伴侣的方式去爱她，而不是以你喜欢的方式去爱她。
  - 技巧30 我应该如何讨论“爱是什么”的问题？（献给女猎手）女猎手们，你必须明白意中人对“爱到底是什么”这个问题的明确看法。为了让你的问题显得不那么咄咄逼人，你可以告诉他，你的一个年轻朋友或亲戚（或许是你的侄女或侄子）问你理想的爱情应该是什么样子。你不知道如何回答，于是就向他请教：“你觉得，对于理想爱情的含义，我应该怎么说，嗯？”接下来，倾听他的回答认真倾听。

- 15.如何建立互补性需求？
  - .时刻保持警觉状态，让你的爱情雷达随时接收有 用的信号，很快屏幕上就会出现精彩画面。
  - 技巧31 你想要的一切我正好都有时不时地，你要随口问问意中人最希望恋人具有什么样的素质。再过一段时间，等意中人已将你这个问题忘掉以后，你可以在某次约会中暗示对方，自己在这些领域中是怎样的一个高手。
  - 意中人理想中的自我形象，是你滋养他（或她）的自尊并俘获其芳心的关键。让你的意中人感觉你就是那个慧眼独具的人。你得到的回报，是他（或她）心悦诚服地爱上你。

- 16.我的心上人啊，地球真的是围着你转的
  - 自尊按摩是一门技术含量极高的手艺

- 17.第一步：无声的赞美
  - 一位智慧的哲人曾经说过：“爱就是一种不可抗拒的渴望，渴望别人能够无可遏止地渴望你。”
  - 技巧32 用身体来赞美 和意中人见面的时候，用身体语言告诉他（或她）的潜意识，你已经无法遏制地被其吸引了。从本书前面的章节中挑选几个关于眼神交流等的身体语言技巧，来表达他（或她）有多么吸引你。

- 18.第二步：共情
  - 技巧33 使用共情的语句 在与意中人聊天的过程中，不时插入共情的短语。第一时就使 用“我明白你的意思”“是的，你说得对”“我可以想象”和万能的“我理解”。
  - 技巧34 把镁光灯让给你的意中人 把你和意中人的交谈想象成一个巨大的镁光灯。每次将镁光灯照在意中人身上时，他（或她）就会充满兴奋。
  - 技巧35 追踪 就像空中交通管制员一样，密切追踪意中人生活中最微小的细节，然后在交谈中讨论它们，就像在讨论重大的新闻事件。每次当你提到别人生活中刚刚发生的事情，无论大事小事，都能确定对方心中一直坚信的一个事实：“我是《我的生活》这部小说的主角。”鉴于你意识到了他们的明星地位，他们决定爱上你以示回报。
  - 技巧36 私密的玩笑 为了尽早营造出亲密感觉，请在意中人讲故事的时候专注地倾听，随后挑出他（或她）最喜欢的那句短语。在之后的交谈中，将这句话重复讲给意中人，让他（或她）觉得自己非常独特。于是你们就像所有的长期情侣一样，拥有了私密的玩笑。

- 19.第三步：爱慕
  - “啊，亲爱的，你真是太棒了，竟然能把蘑菇丝切得这么完美。”
  - 技巧37 说赞语 随着亲密程度的加深，要为你的共情句增添赞许的注脚。在交谈中穿插“干得好！”“不错！”及“嗨，太聪明了！”之类的短句。女猎手们，别怕羞。这些话会令男人甘之如饴。男猎手们，逼迫自己说赞语，这是你们的一项新技能。

- 20.第四步：含蓄的赞美
  - 技巧38 含蓄的赞美 将含蓄的赞美藏在陈述句的次要部分，由此铺设一条通向意中人芳心的幽径。你也可以暗示意中人是优秀群体中的一员，委婉地展示对他（或她）的青睐
  - 正中靶心的赞美：“你最引以为傲的地方也是我最喜欢的。”
  - 技巧39 “正中靶心”的赞美 在射出第一句含蓄的赞美之前，先问自己：“这个人最引以为傲的东西是什么？”然后精确地瞄准靶心。还要考虑时机。赞扬新近的成就（而非陈年的功绩）能为意中人的心带来更多暖意。

- 21.第五步：杀手锏
  - “你是我见过的最美好的人。”
  - 技巧40 杀手锏赞美 寻觅意中人身上最独特的品质。这个品质如此深藏不露，多数人从不会提及。然后注视着意中人的双眼，叫出意中人的名字，用这句杀手锏赞美直接击中对方的心。
  - 你必须问自己最后一个问题：“这个人对赞美的承受力有多强？”让我们探究一下。

- 22.熟练操纵对方的自尊机制
  - 技巧41 条件欠佳？那就专攻赞美吧 美貌和成功人士往往习惯了溢美之词，因此在自由市场上，加诸这一群体的赞美往往没那么宝贵。对于这种万人迷猎物，你的赞美务必要独辟蹊径。然而，如果你的意中人不习惯被赞美，那么，即使你赞赏的言辞再陈腐平庸，他（或她）也不会介意。
  - 技巧42 膝跳反射般地迅速赞美
    - 意中人做出成就之后，你要立即给予赞美。你说出口的第一串音节必须是溢美之辞，唯其如此才能回答他（或她）无言的征询：“我干得怎么样？”
  - 技巧43 率先大笑（对女猎手尤其有益）女猎手们，在为你们提供这条显而易见的技巧时，我颇觉尴尬，但是倘若我忘了这一条，那就会出现重大的失误。当他讲笑话时，你要第一个大笑，而且要笑得最久。在意中人抖机灵时，有些女猎手率先大笑，正是她们轻松赢取了最后的胜利，与意中人携手迈进了婚姻的圣殿。
  - 技巧44 商讨昵称的使用 如果时机合宜，先问意中人，他（或她）儿时的名字是什么。如果你觉察到意中人钟情那个名字，就说：“哦，我喜欢！如果我叫你小名，你介意吗？”
  - 技巧45 回飞镖 当意中人赞美你或者问及你乐于谈论的任何一件事，请将愉快的感受像回飞镖一样回赠给对方。感谢他（或她）问起或留意这件事。把幼稚的尴尬抛到脑后，用你明媚的笑容向意中人展示，你多么享受他们的赞美。

- 23.让爱的火焰熊熊燃烧
  - 技巧46 斯波克法则 想想意中人身上那些你最爱的微妙甚至愚蠢的特质。然后，不经意地告诉他（或她），你爱的正是这一点。你的意中人不懂得读心术。所以，你不仅要告诉他们“我爱你”，还要说出为什么。
  - 在自由市场上，每件事物和每个人都具备可以量化的价值。而且，人人都想在爱情和生活中尽力取得最佳收益。等价理论告诉我们，在一场恋情中，两人的品质越相当便越有可能进入婚姻。

- 24.亲爱的，人在市场上各有身价
  - 1.相貌 2.物质或财产 3.地位或名望 4.知识或学问 5.社交风度或性格 6.人品

- 25.我该如何使用“等价原则”寻找爱人？
  - 我们就从最难处理的问题开始吧，恋爱资产清单上的第一项就是：相貌。

- 26.相貌到底有多重要？
  - 目的男人，其相貌能够激发女人的母性情感；性欲成熟，具有支配性格；善于交际，平易近人；位高权重……
  - 性格外向、社会阶层较低的男人选择丰乳肥臀的女人，性格内敛且层次较高的男士选择体型苗条的女人。
  - 技巧47 像10分美人那样举手投足（献给女猎手）你可以骗过自然之母吗？不可以，但你可以骗过男人。让自己确信，你是最美的生灵，这颗行星因你而荣耀，然后让自己的言行举止与此吻合。
  - 技巧49 魔镜，魔镜，告诉我为了显著提高你追逐新猎物的胜算，你应该选择那些与你的相貌等级差距在两分以内的目标。遵循这一技巧，你与伴侣也更容易享受终其一生的幸福。

- 27.如何追求富人或名人？
  - 技巧50 让衣着展现财富 绅士们，去定做一套手工西装。确保裁缝是个高手，善于制作精巧悦目的细节，比如袋盖、开叉、翻领和精致的针脚。淑女们，你可以买现成的衣裙，但一定要确保它们是知名设计师的杰作。想要追求富有的意中人，要确保你身上的每一件单品都绝不低于100美元，只有袜子和内衣可以偶尔例外。
  - 技巧51 让谈吐展现财富 为了追求家世显赫的富人，你不需要搜集上流词汇并铭记在心，只需要放弃委婉语。（别忘了使用“回声”技巧，它能帮你避免犯下失言的错误。）
  - 技巧52 上流社会的嗓音 上流嗓音的秘诀其实非常简单，就是清晰地发出每个音节，让每个字都从你口中完整地吐出。
  - 技巧53 别问“你做什么工作？” 培养聆听恰当话题的能力。出身名门的人都非常敏感，你不想走来走去，踩痛他们的脚吧。无论如何，避免提出派对上最流行的问题：“那么，你做什么工作？”这只会证明你是个如假包换的打工族。
  - 技巧54 你的个人词汇表 想让人觉得你来自钟鸣鼎食之家，就要选择丰富多彩的同义词汇。就像一串美丽的珠链，戴上它任其垂落，与你系出名门的心上人谈笑时，吐出一个个珠圆玉润的词语。

- 28.在其他资本上提高自己的胜算
  - 技巧55 增加你的无形资产 为了提高你的市场价值，永不停止学习，永不放弃性格塑造与社交技巧，努力培养内在品质，并且持之以恒。它们像黄金子弹一样，能够射中意中人的芳心。

- 29.帮助别人确信他们爱你
  - 让你的意中人帮你做事
  - 技巧56 让他（或她）帮你一个忙 让你的意中人帮你一点小忙，让他们送礼物给你。对他们表示感谢，但也不要特别感激。要表现出似乎他（或她）为你不辞辛劳是完全合理的行为。为了实现“知行一致性”，你的意中人会让自己相信，他们一定是爱上你了。

- 30.“我希望他（或她）不像别人那样愚蠢。”
  - 拙劣的笑话、喝可乐时发出的咂咂声、无心的冒犯之词，都可能让初升的爱情中途坠落、让一段刚刚萌芽的恋情在起跑线附近燃烧殆尽。

- 31.什么是“男人话题”，什么是“女人话题”？（它们真的存在吗？）
  - 技巧57 温习男性话题（献给女猎手）跨越性别鸿沟来一场谈笑的巡游。女猎手们，你要熟知各种政治观念、物体、大型玩具、体育和其他男性话题。向他展示你的聪明才智，但谨记——不要聪明过头。
  - 技巧58 温习女性话题（献给男猎手）男猎手们，要让你的言谈更具心理学意味。与意中人谈天时，要多谈论人、感受、哲学、基本原理和直觉。发表观点时，要多赞同，少反驳。

- 32.“对于那件事，你感觉怎么样？”
  - 技巧59 “对于那件事，你感觉怎么样？”（献给男猎手）男猎手们，无论她在谈什么，你只需简单地问一句：“对于那件事，你感觉怎么样？”去吧，强迫自己问。
  - 技巧60 恋情中，不要过早追问“感受”（献给女猎手）女猎手们，除非你们的恋情已经稳定，或者你已经发现意中人是个心思细腻的男人，否则，不要执着地询问他对某种处境的感受。小心，别让恋情之舟尚未起航就翻落水中

- 33.“对不起，我需要向您问个路……”
  - 技巧61 迷路就迷路！（献给女猎手）女猎手们，如果你的意中人迷路了，一定要咬紧牙关不吭声，如有需要就咬出血来。切记，一定不要建议他问路。永远不要自作主张地去向陌生人问路，让坐在旁边的他感觉自己像个傻瓜。永远不要。
  - 技巧62 问路就问路！（献给男猎手）男猎手们，如果你迷路了，就帮女士一个小忙。将你的自我和地图一起锁进汽车后备箱，然后只需摇下车窗向人问路。你不会死的。 

- 34.“拜托，别说那么多细节……”
  - 技巧63 女士，你只需描述事实（献给女猎手）女猎手们，当你跟踪意中人并与他交谈，一定要简单描述，砍掉枝叶、删繁就简。如果你想多聊几句，让交谈更具人情味，就试着来几句委婉的赞美
  - 技巧64 描绘美丽的画面（献给男猎手）男猎手们，遇见女人时，不要焦虑该怎样舌灿莲花才能出彩。你只需要添枝加叶，让你描述的事物生动起来，详尽地刻画，和她分享有趣的细节。如果她喜欢你的相貌，她会热衷于听到事物是否漂亮、悦耳或怡人。为她描绘美丽的画面，让她愉快吧。

- 35.“究竟发生了什么事，请告诉我（请不要告诉我）。” 
  - 技巧65 “跟我谈谈吧。”（献给男猎手）男猎手们，当你的意中人情绪不佳时，求她告诉你原因，然后倾听——像女人一样倾听。这样，在意中人眼里，你会显得有情有义。
  - 技巧66 在他发怒时，请保持沉默（献给女猎手）女猎手们，如果你的意中人因某些与你无关的事情而情绪不佳，不要逼他走出洞穴，不要让他因不愿向你倾诉而感觉愧疚。让他知道，如果他愿意倾诉，你随时愿意洗耳恭听，但要给他躲在洞穴中的自由，直到他心甘情愿地主动爬出。

- 36.从A点到达B点，最好的方式是什么？
  - 女猎手们，你要知道，男人们只会从字面理解你的询问。
  - 技巧67 不要暗示——有话直说（献给女猎手）女猎手们，你要知道，男人们只会从字面理解你的询问。如果你想做什么，就说“我想要”或“我愿意”；如果你真正的意思是“我”，就不要说“你想不想……”或“你觉得我们是不是应该……”
  - 技巧68 为对话增加柔和的曲线（献给男猎手）男猎手们，不要告诉她你们要干什么，而是要先征求她的意见。当意中人向你发问时，不要只从字面上理解，要读出字里行间的言外之意，领悟她的暗示。当她问“你想不想”时，意思可能是“她很想”。

- 37.“你能帮我一个忙吗？”
  - 男人想得到信任，女人想得到关心。
  - 技巧69 闭紧嘴巴，任他亲自把事情搞砸（献给女猎手）女猎手们，当意中人为你做事时，即使他笨拙得难以置信，你也要闭紧嘴巴。除非是生死攸关的大事，否则，你都要强迫自己露出感激的笑容。如果你实在忍不住要尖叫，就跑出房门，跑到他听不见的地方喊道：“笨……死了！你应该这样做！”
  - 技巧70 张开金口，主动帮忙（献给男猎手）男猎手们，当你见到意中人犯难时，请走过去问她是否需要帮忙。和你的哥们不同，她不会觉得你不信任她的能力，她会将你的主动帮忙理解为：你在乎她、对她的难题很上心。

- 38.帮你俘获意中人芳心的小词汇
  - 技巧71 要问“愿不愿”，别问“能不能”（献给女猎手）女猎手们，这真是个微妙的东西，但当你向意中人求助时，要问他“愿不愿”，而不要问“能不能”。听到“能”字，男人这种天性热爱竞争的动物听到的是你对他能力的挑衅，而不是你对他可贵援助的请求。
  - 技巧72 对不起（献给男猎手）男猎手们，如果你把事情弄糟了，只需要鼓起勇气说一句“对不起”。只要看到意中人由此对你萌生了何等的好感，你就不会因为说了这句话而感觉对不起自己了。

- 39.在男女之间的性别鸿沟里，是否有危险的湍流？
  - 为了让意中人爱上你，重要的是挑逗他（或她）最性感的器官——大脑。当你彻底掌握了这一器官，你会拥有神奇的钥匙，让他（或她）倾心于你。

- 40.意中人的性敏感区域
  - 开始之前，我得告诉你，我在这里提出的强大方法并不会为你自己带来终其一生的性满足，而是为了让你的伴侣享受情欲的极乐，让他（或她）因此爱上你。毕竟，这才是这本书承诺的目标。

- 41.每次性爱都截然不同，正如世上没有两片完全相同的雪花
  - 与男人相比，女人的性幻想更加复杂，通常会与某个伴侣有关（但不一定是床上的那个人），而且更强调性幻想中两人的浓情蜜意。女人的性幻想包含伴侣的情感和她自己对欢爱行为的身体及情感反应。与男人的性幻想不同，在女人的性幻想中，邂逅的情调与氛围更加重要；与男人不同，女人较少愿意与伴侣分享性幻想。男猎手们请注意：在女人的性幻想中，热烈的情爱远比男人的性幻想中要多。

- 42.在床上，忘掉黄金法则
  - 黄金法则告诉我们：“你希望别人如何待你，就如何对待别人。”
  - 男人用身体来爱，女人用心灵来爱

- 43.男猎手们，请用女人渴望的方式和她做爱
  - 技巧73 跟女性色情电影学习香艳的情欲（献给男猎手）男猎手们，现在有一种全新的女性物种，她们让世界知道，在女人眼中什么是床笫上的性感（以及不性感）。为了让意中人在床上变得疯狂，把你那些男性色情电影都扔进垃圾桶。从那些电影中，除了你本就拥有的错误观念之外，你什么都学不到。在你的影碟机中放几张女性色情电影。然后仔仔细细地观赏。
  - 技巧74 读一本哈勒奎恩的爱情小说（献给男猎手）没错，男猎手们，我是说真的。你也许会咯咯傻笑、肆意嘲笑、插科打诨、转动眼珠甚至倒在地板上抱着肚子笑得上气不接下气，但有2500万女读者喜欢这些读物，她们绝不是在假装。试试吧。也许你不喜欢这种书，但是，如果你借鉴小说中具有异国风情的男主人公（比如拉斐尔、波、菲利普、里格、斯凯、顿斯丹、塔克、凯尔、卡格尼等）所使用的招数，那么意中人的反应会让你非常喜欢。

- 44.女猎手们，请用男人渴望的方式和他做爱
  - 技巧75 跟男性色情电影学习“原始性爱”（献给女猎手）女猎手们，你可以大笑（也有可能面色发青或作呕），但研究男性色情电影可以让你了解什么是原始性爱。男人每年花费数百万美元观赏此类电影，看那些妖冶女人如何对男性的肉体垂涎三尺。你不必做得太过火，不要意中人刚一吻你，你似乎就到了高潮；但是为了让他爱上你，一点点放浪不会有什么害处。

- 45.小测验：男人和女人谁用情更深？
  - 谁对恋人的爱更多？男人！

- 46.每个人的欲望都像指纹一样独一无二
  - “为什么他（或她）对我忽然意兴阑珊？”

- 47.女猎手们，请努力成为一个欲望侦探
  - 和爱人分享最深的欲望时，让对方感觉足够安全
  - 问些让他血脉贲张的问题
  - 技巧81 床上饶舌秀（献给女猎手）女猎手们，当你问他“是什么让你欲火焚身”时，要记住他回答的一切细节。将性幻想带到床上，为他创造一些床上故事。在性爱中，只要有用，就当他的私人声讯小姐吧。

- 48.男猎手们，以下这些方法对女人们有用吗？
  - 以她渴望的方式去爱她
  - 那些让她爱上你的神奇词汇
  - 技巧82 恋情中的撩人词汇（献给男猎手）首先，问她“爱情是什么”，弄明白你的意中人最喜欢怎样被爱。在她回答的时候，你要仔细聆听那些撩人词汇。不要立即使用，而是要等到说出“我爱你”的那一刻，再用这些特定的词语编织出美丽的情话。

- 49.最后，征服钻石王老五
  - 有些习惯单身的男人有着更深刻、更黑暗的秘密。正如小鸭会把离开蛋壳之后见到的第一件移动物体视作自己的母亲一样，有些小男孩终生都会无可救药地迷恋某种令自己刻骨铭心的体验或物品。如果一个小男孩的性渴望未能起作用，他或许会迷上母亲为他换尿布时摩擦小鸡鸡的橡胶围裙或者在小床周围走来走去的赤裸的脚。对于少数一些男人，这些迷恋可以发展为强烈的恋物癖。鉴于很少有女性有恋物癖，许多女人对此一无所知。

- 50.“丈夫偶尔注视其他女人”这个问题
  - 技巧83 眼睛别偷吃（献给男猎手）男猎手们，为了赢得意中人的芳心，无论何时你与她携手出门时，都要戴上蒙眼布，要让你的眼珠守在有限的风景中。事实上，你要祈祷迎面走来一位惊艳美人，这样你就有机会向心上人证明你对其他女人多么不屑一顾——你的眼中只有自己身边那位窈窕淑女。
  - 技巧84 让他大饱眼福（献给女猎手）女猎手们，指着大街上的漂亮女人，允许意中人注视她们。对他说出这种话：“那儿有一个摩登女郎。”你甚至可以说：“哇，她多漂亮啊，不是吗？”如果意中人很聪明，可能就会抗议，或者嘟哝说你更美。但随后他会问心无愧地大饱眼福，而你会拥有一头更加快乐的猎物。
  - 技巧85 谁在闻香？不要指望意中人只因你的体香就昏头昏脑地爱上你。可是，由于信息素在动物情欲中扮演着重要的角色，因此还是全面下注吧。为了在嗅觉方面提升恋情，建议你让意中人为你选择香水或须后水。
  - 第一印象的冲击；相似性的影响；等价原则的奇异估算；自我价值的陶醉；两性差异的重要；性爱的欢愉与狂喜。


## 棋王 阿城
- 我这才明白，我从未真正见过火，也未见过毁灭，更不知新生。
- 不做俗人，哪儿会知道这般乐趣？家破人亡，平了头每日荷锄，却自有真人生在里面，识到了，即是幸，即是福。衣食是本，自有人类，就是每日在忙这个。可囿在其中，终于还不太像人。
- 老头儿叹了一口气，说这棋是祖上传下来的，但有训--'为棋不为生' 为棋是养性，生会坏性，所以生不可太盛。
- "王一生？蛮好，蛮好，名字蛮好的。一生是哪两个字？"
- 倪斌一边退出去，一边说："不必了，不必了。好的，好的。"大家笑起来，向外嚷："你到底来是不来？什么'不必了，好的'！
- 寒朗声叫道："后生，老朽身有不便，不能亲赴沙场。命人传棋，实出无奈。你小小年纪，就有这般棋道，我看了，汇道禅于一炉，神机妙算，先声有势，后发制人，遣龙治水，气贯阴阳，古今儒将，不过如此。老朽有幸与你接手，感触不少，中华棋道，毕竟不颓，愿与你做个忘年之交。老朽这盘棋下到这里，权做赏玩，不知你可愿意平手言和，给老朽一点面子？"



## 身边的逻辑学（普通读者的逻辑入门书，以无数生活细节教人如何“清晰思考”）
- 导论
  - 原则：大多数人倾向选择简单的方式
  - 教训：避免思想懒惰，努力思考。
  - 是的，我们容易偷懒、从众、焦虑、匆忙下判断与结论；我们甘愿屈居人下，经常自作自受
  - 教训：避免思想懒惰，努力思考。
    - 要治好思想懒惰，从现在起就强迫自己思考。现在就逼自己读这本书，因为你知道，尽管读书很辛苦，但终究会带来好处，而且可能是很大的好处。持续思考，努力不懈地改善自己的思考。这么做并不容易，尤其是刚开始的时候，但你要坚持下去。经过一段时间后，你会发现思考是件有趣的事；你将会掌握个中诀窍，正如你掌握开车或使用刀叉的诀窍那样；你将乐在其中，特别是它带给你的自由,正如你从开车所经历到的乐趣与自由，从使用刀叉吃饭所感受到的便利那样；你将跟我一样，有能力反驳人们所说的一切，并兴致盎然地指出他们视为圣牛的观念不过是堆垃圾。啊！圣牛！我喜爱圣牛。圣牛可以做成顶级汉堡，肯定是人间美味！思考就跟其他事物一样，是门艺术。为了思考得更好，你必须忍受地狱般的训练，特别是在开始阶段。之后，你将发现，越是训练，越是思考，就越容易得到成果，而成果也越丰硕。思考的乐趣与成果，能克服惰于思考的思想习性。除了向别人炫耀的快乐外，你还会发现正确思考能让你远离麻烦，让你更有效率，而且可以助你飞黄腾达。你将会惊讶于思考竟然如此有用，能为你的生活与事业带来巨大利益。然而不幸的是，思考之所以能让你拥有优势，原因在于你周围的人不思考。他们只是空虚而混乱地在心灵迷雾中游荡着，希望凭借运气就能一路走到目的地；他们将自己的命运交给机会或任人左右，而非掌控在自己手上。
  - 杰斐逊与马克·吐温应该会同意佛陀的说法，佛陀在“四圣谛”中表达了同样的观念：人生充满痛苦，痛苦必有原因，痛苦起因于误解（佛陀认为错误的信息导致错误的观念）
  - 复习 把时间花在复习上一点儿也不浪费。神经学家发现，复习可以让先前被激活的神经元网络再度激活的概率提高，以此巩固我们的记忆。反复再激活使大脑产生实际的结构变化，因而能加深记忆。神经元一起作用的同时，彼此之间也联结起来
   
- 第一章 过度概括
  - 原则：概括是好的，过度概括是不好的。
  - 定义：当我们从特定观察建构出通则时，概括从中而生。
    - 产生合理概括的方法如下：在经过一连串的观察后，从观察到的特定事件推测，以得出能描述过去、现在和未来的所有观察的通则。所有或几乎所有的科学法则或定律，都是借由这种方式推导出来的。信不信由你，所有科学推论都是先进行特定观察，再建构能解释所有观察的通则。所有正确的科学理论，不管是有关时间、引力或其他概念的，都是以此为基础，这是最可行的知识论。这种方法又称实证主义（positivism）方法，它的首倡者是卡尔·波普尔（karl Popper）与奥古斯特·孔德（Auguste Comte）等人
  - 原则：真实的概括知识以现实为基础
  - 宗教信仰的基础不在事实或理性，基督教教父德尔图良在《护教篇》（Apologeticus）中总结宗教信仰的立场：“唯其荒谬，我才相信。”
  - 原则：找到例外，就能证明概括有误。
  - 原则：好的概括，会涵盖所有例子。
  - 原则：所有科学原则都是暂定的，一旦出现新数据，就必须修正。以此导出：
  - 教训：若拥有最坚实的现实基础的科学原则是暂定的，则所有概括原则都是暂定的。
  - 原则：无论科学、宗教、政治等，所有的概括原则都是暂定的。所有的概括陈述都要反复接受现实的测试。因此，没有哪一个概括真理是绝对的。
  - 教训：在知识运用上，“所有”与“绝不”是过度概括的术词。说出“所有”与“绝不”的人通常要自负风险。
  - 原则：所有原则都是暂定的，包括这个原则。.....
  - “认识你自己”是德尔斐阿波罗神庙墙上写的格言 苏格拉底也认为，所有知识的起点，就是认识你自己。看过电影《黑客帝国》的人都知道，同一句格言写在老妇人的厨房的墙上。
  - 原则：演绎是从概括到特定。
  - 原则：演绎逻辑是将通则适用于特定处境的过程。
  - 原则：归纳是从特定到概括。
  - 原则：归纳逻辑是从特定例子的分析得出通则的过程。
  - 原则：联想不足以理解复杂的人类处境。为了能完全理解现实与真理，通常需
  - 要更深入的考虑与清晰的、深思熟虑的思考。
  - 结论：牛似乎能通过联想对象而进行思考，这个过程近似于归纳与演绎逻辑。
  - 结论：从科学家、牛与猫的例子，我们可推测所有的动物似乎都借由在意识中联想对象来进行思考。动物似乎先归纳出通则，再用演绎将通则适用于特定处境。
  - 马克·吐温曾说：“真正造成伤害的，不是我不知道的事，而是所有我已知的事都是不真实的。”
  - 结论：重点不是分散或集中投资，而是谁在正确的时间作出正确的投资
  - 原则：大多数投资建议都是胡扯。
  - 拉尔德·勒布（G.M.Loeb）的说法，“每次只要有人找到通往华尔街的钥匙，就有混蛋把锁换掉。”

  - 三段论
    - 三段论是一种论证或推理形式，在当中，先做成陈述（通常有两段），也就是前提（premise），接着再从陈述导出结论。
    - 例子：
      - ①所有哺乳类动物都是温血动物。〔大前提（major premise）〕
      - ②鲸鱼是哺乳类动物。〔小前提（minor premise）〕
      - ③因此，鲸鱼是温血动物。（结论）
      - 大前提、小前提加上结论，就是三段论。
      - 由于在每个直言三段论（categorical syllogism）中都有三个句子，而每个句子可分成四式〔全称肯定（A）、全称否定（E）、特称肯定（I）、特称否定（O）〕，如此便能产生64种直言三段论。此外，每个三段论有四格〔也就是大项、
    - 然而，指出三段论中最常见的错误也很重要，这种错误称为“中项不周延”。

- 第二章 模糊定义
  - 教训：医学不是科学。模糊定义使得医学有其局限，而这些模糊定义多半源自不完整、不精确与不完善的知识。
  - 教训：注意定义。它们会是理解的关键，而且会造成极大的差异。
  - 套套理论一般化得离谱，在任何情况下也不可能是错的「理论」。不可能错，是因为完全没有内容。这就是哲学上所说的套套逻辑（tautology）完全正确但没有解释力的论断。比如：四足动物有四只脚。
  - 教训：当你对一个字词的字义不清楚时，你应该查词典。还有，看在老天的份上，不要使用自己不知道的字词。
  - 嗅出隐含意义，可以让人生与事业完全改观
    - 原则：每个陈述都有两个意义——公开意义与隐含意义。
  - 为了治疗歇斯底里的维也纳贵妇的精神官能症，弗洛伊德发现了潜意识
  - 教训：当你听到的定义不符合你知道的定义时，要小心。有时候，这些陈述不实定义的人通常别有居心。
  - 原则：当人们言行不一时，行动的真实性总是比较高些。换句话说，行动比说话更有分量，行动的证据比语言的证据更有力量。正因如此，伦敦皇家学会的拉丁文箴言写道：“任何人所说的话，都不能当成永恒真理。”
  - 每个陈述都有公开与隐含的意义。学习解读公开与隐含的意义，可以从日常生活中普遍存在的溢美之词、错误表述、谎言、宣传、扭曲、偏见、曲解、不诚实、欺诈、矫饰、言行不一与虚伪中挖掘出真相与现实。将这些知识转化成自己的优势，可能的话，也转化成你周遭的人的优势。在这个过程中，你只需好好享受清晰思考为你带来的新力量。

- 第三章 在此之后，因此之故
  - 在此之后，因此之故”（post hoc, ergo propter hoc），即发生于其后者，必然是其结果。这是一种普通的逻辑上的谬论。
    - 以时间联结为基础来认定原因。一个事件出现在另一个事件之后，不一定表示它们有因果关系。
    - 不下雨吗？杀个人来献祭就好了
  - 原则：在时间中接续的两件事物，不一定有因果关系。
    - 历史充满了“在此之后”的错误
  - 又到了该动脑的时候了
    - 检视美国海岸警卫队避碰规则的陈述：“如果碰撞已经发生，则必存在碰撞风险。既然有碰撞风险，相关当事人必须采取适当行动避免风险。既然没有采取充分适当的行动，就要为碰撞负责。”
      - 既然避碰规则陈述的第一个前提是错误的，则整个陈述不健全（unsound），也就是有瑕疵。

- 第四章 错误类比
  - 原则：凡是适用于船舶、车辆、飞机与其他机器者，通常只适用于机器。
  - 教训：机器类比很容易让人上当，要小心。
  - 向成瘾性药物宣战？这个代表美国政府政策的口号：“向成瘾性药物宣战。
    - (1）简单与化约。
    - （2）假定无证据的事实。
    - （3）过度概括。
    - （4）缺乏证据支持的断言。
    - （5）模糊定义。
    - （6）转移目标的思考。
    - （7）错误类比。
    - 8）积非成是的定义是错的。
    - （9）回避问题（Begging the 
  - 教训：提防口号，尤其是反复出现的口号，它们通常错得离谱。不断重复的口号，意味着它的反面比较接近真理。不断重复的口号是一种激励人心的形式，我们应该反过来想，为什么要激励我们。
  - 狄更斯的《董贝父子》（Dombey and Son）中邦斯比说的：“观察的意义在于运用。”

- 第五章 片面拣选证据
  - 某方面来说，片面拣选证据是错误类比、过度概括与简化等错误的根源。这些错误只从论证抽取部分元素，而忽视其他同等重要的元素，因此称为片面拣选。片面拣选也是另一种危害尤其重大的错误的根源，这种错误叫做偏见。
  - 以不适当、不完整或错误的证据为根据的意见是片面拣选，因此不合理。于是，评估证据就成了关键，但这里有四项困难：\
    - （1）思考时，必须考虑所有相关可得的证据；
    - （2）必须判断证据是否适当与充分，亦即是否有足够的证据得出合理的结论，而证据是否能说明结论；
    - （3）必须判断所有证据是否合理；
    - （4）如果不是所有证据都合理，必须判断哪些证据合理，哪些不合理。
  - 原则：根深蒂固的情感需要，可能阻碍对真理的认知。
  - 教训：当反应超过刺激，或是出现诡异、未经说明或无法说明的理由时，注意是否有情感因素掺杂其中。
  - 葡萄那么酸，我才不想吃呢
    - 另一种避免冲突以保护自我的方式，是找出或甚至创造出理由。这种心理机制称为合理化。合理化给予我们行动、信念与欲望的合理或看似合理的表面解释或借口，而未碰触我们真正的动机。
    - 教训：幻想不能解决冲突。可能的话，尽量直接地、现实地满足你的本能与欲望。
  - 让我们一起跳下悬崖吧
    - 求同本能与集体思维通常涉及片面拣选。
    - 传统是求同本能的一种形式，其行事往往忽略证据。
    - 害怕孤独是求同本能的一种形式。
    - 怪胎、怪人以及其他难以融入社会的人，也许是进化筛选的结果，他们的用处是协助大多数人改正错误思考，或借由提出古怪的观念来破坏社会的同构性，好保护人类免于绝种。
    - 原则：反对新鲜而不同的事物是不理性的，因为这么做是依循习惯而不思考证据，是片面拣选证据，因此是错的。
    - 教训：除非有理由，否则新鲜而不同的事物既非好也非坏。只要这些事物证明比旧事物安全而有效，就该采纳。
    - 教训：不要抱持无法证明的意见，不要相信容易相信的东西，不要让你的思考被感情或团体意见左右。
    - 教训：反复唱着相同曲调的群众，意味着麻烦。通常人们希望得到的都是错的。不要跟众人扯上关系。
    - 原则：很少有事情像我们希望的那么简单。情感越多，理性的能力就越少。
    - 教训：尽管不安，但保持怀疑的态度或许比盲从来得有用。不管到哪里，意见都只是意见。情绪越激动，越无法清晰思
  - 以其人之道，还治其人之身
    - 教训：如果有人的论证带有既得利益，要小心，这个论证很可能是错的。揭露他们的利益，并且借由去除利益来反对他们的论证。
    - 教训：隐匿自己或他人的真相，只能得到暂时的好处，现实终将彰显，有时还相当严酷。所以，别说谎。
  - 几种转移焦点的论证形式
    - 重复套套逻辑的对话看起来就像这样：
      - 护士：在医生巡房时，病人不许走出病房。
      - 病人：为什么在医生巡房时，我们不许走出病房？
      - 护士：这是规定。
    - 教训：暴力往往是最后手段，而且是孤注一掷。

- 第六章 集体思维
  - 通常，社会影响力对我们的实践、判断与信念有重大影响。与团体一致是普遍的做法。然而，当为了顺从团体而违背了现实原则，远离真理走向错误，并纯粹以团体的想法作为判断基础时，就出现称为“集体思维”的现象。

- 第七章 诈骗
  - 牢记并辨识诈骗的6个部分
    - （1）劝诱。
    - （2）诱因。
    - （3）“托儿”。
    - （4）调包。
    - （5）压力。
    - （6）迟延。

- 第八章 回避问题
  - 在缺乏证据的状况下接受隐含假定，会让我们的思考远离真理走向错误。如果我们接受有争议的观点，或在缺乏证据的情况下理所当然地相信某事为真，则我们是在回避问题。
  - 套套逻辑
  - 诱导性问题
    - 幸运的是，回避问题的人常常用虚张声势的措辞开头，比如“不可否认”、“再明显不过”、“再简单不过”、“理所当然”、“小学生都知道”、“大家都知道”等。
    - 原则：提出缺乏理由或无法接受的假定，是回避问题。
    - 教训：留意暗示或未明示的假定。大家喜欢提出这类假定，但它们很可能是错的。

- 第九章 读我
  - 本章谈的是“统一场理论”，这是一种能协助你达致真理的知识理论。为了得出这项理论，我们必须考察各种清晰与歪曲思考的例证。通过归纳，我们可以概括人类活动的本质，并找出探求现实的一般原则。所谓一般原则（也就是统一场理论），指理解所有证据是正确感知现实的基础。
  - 但在实际中，我们很难凑足所有的证据。我们唯一能做到的，就是正确地诠释一切可得的证据。
  - 为了在记忆里强化与固定这个观念，请马上大声复诵这句话：统一场理论认为，如果我们要正确感知与理解现实，必须先正确诠释可得的证据。
  - 教训：分析证据很重要。证据必须相关且适当，否则无法得出坚实或合理的结论。
  - 教训：把焦点放在理由而非权威。对于带有偏见、不符资格或匿名的权威，不用太认真，因为他们并不相关。
  - 回避问题、循环论证、套套逻辑、冗言（pleonasm，多余的措辞，如“特别独特”）、复杂问题、诱导性问题、单纯的断言等，
  - 未经证实的假定不相关
  - 对整体为真之事，对整体的部分不一定为真。
  - 反事实的陈述不相关
  - 对未来的预测通常不相关。
  - 在某种程度上，不管证券分析师有多聪明与多严谨，他的工作都是没什么效果的，因为从本质上来说，他试图预测的是不可预测之事。分析师之所以如此在意预测未来，主要是因为他们想说服投资者预先对未来的行情作巨额投资。因此，人们可能投注大量精力进行研究，却仍难以获利。如果利润未能如预测般地实现，则投资人可能面临暂时的严重损失，甚至是永久的严重损失。
  - 转移焦点的做法不相关，包括：
    - ·对琐碎小事提出异议
    - ·转移焦点的幽默或荒谬话语
    - ·延伸、扭曲或错误陈述反方的证据或论证
    - ·毫无差异的区别
    - ·令人分神的花招、听似合理实则荒谬的话语、喋喋不休，以及空洞的

- 第十章 爱丽丝的逻辑
  - 杰克·凯鲁亚克的小说《在路上》（On the Road）中“我们必须出发，绝不能停下，直到我们抵达那里为止。”“那么你说，我们要去哪儿？”“我不知道，但我们必须出发。”
  - 教训：不要过度重视数学证明。数学证明与其赖以成立的假设并无不同，它们全都无法反映现实或真理。
  - 华盛顿说：“永远警醒是自由的代价。

- 名词解释
  - 双重论证（amphiboly）：双重意义，多半来自瑕疵的文法结构。
  - 论证（argument）：原本指“证明”或“证据”。现在通常指支持或反对某事的理由。本书采取的是传统意义的论证。
  - 诉诸武力的论证（argumentum ad baculum）：诉诸武力是一种严重的错误，论证因此沦为打斗。强权不是公理，尽管格言与此相左。人们以武力击败他人，并不表示其对或错、高贵或不高贵、受上帝支持或受魔鬼支持等，而只表示其赢得战争。诉诸武力不是理性论证，而是理性论证的反面。
  - 人身攻击的论证（argumentum ad hominem）：一种错误，人本身成了攻击的对象，而非论证。
  - 诉诸无知的论证（argumentum ad ignorantiam）：一种错误，论证诉诸无知。也就是说，因为某事尚未被证明为伪，就断言某事必定为真。
  - 诉诸群众的论证（argumentum ad populum）：一种错误，借由诉诸民众情感来进行说服，如爱国心、忠诚、传统、习俗等。这是转移焦点的做法，因为团体怎么想，并非决定某事是否正确的理由。团体可能对也可能错，其对错必须由证据决定，而非共识。在大多数的例子中，诉诸群众的论证甚至无法反映被引用团体的观点，反倒是更多地反映出说话者的观点。
  - 诉诸权威的论证（argumentum ad verecundiam）：拉丁文的意思是“以尊敬为根据的证明”。这种论证引用权威作为说话者可信的理由。以权威为根据的论证不是合理的论证，因为没有任何特殊理由可以说明权威是对的。事实上，诉诸权威的论证通常是一种转移焦点的技巧，使人远离事实走向错误。
  - 回避问题（begging the question）：清晰思考与非形式逻辑的错误，指某事被断言为真，但仍有待证明。
  - 奇想（conceit）：奇想是相当引人注目但却独断的隐喻，是更严重的错误类比。
  - 矛盾（contradiction）：在所有可能状况下均为伪的陈述。哲学家喜欢的说法是矛盾必然为伪。句子S在逻辑上为伪，因此矛盾，当且仅当它在真值表上每一列的真值均为F（伪）。两个彼此矛盾的陈述不可能同时为真。举例来说：下雨。没下雨。第一句与第二句彼此矛盾。
  - 演绎（deduction）：从概括推导到特定以得出受证据支持的结论。
  - 周延（distributed）：当且仅当某个词项指涉（不是主项就是谓项）其所指称的所有类别，则该词项周延。
  - 谬误（fallacy）：为伪或错误的观念或意见、推理错误，或是论证瑕疵，特别是看似健全实则不健全的论证。
  - 否证（falsify）：显示某事物为伪。
  - 概括（generalize）：推断所有已知例子中为真之事在所有例子中亦为真，甚至包括那些尚未观察的例子。科学家在进行科学推理时，总是在特定与概括之间进行“信仰的飞跃”，这是科学假说暂定性质的基础。然而，不是所有的概括都能加以反驳，特别是当概括涵盖了所有已知与可能的观察时。举例来说，当我说我的直系家庭的所有成员都是医生时，我是在概括。我的妻子、儿子、女儿与我都是医生，而除了这些人以外，我的直系家庭再也没有其他成员，因此我的断言在各种可能的例子中均为真且无可反驳。因此，对真实细节所作的概括可以且通常绝对为真，并且应该绝对能辩护为真。
  - 归纳（inductive）：从特定推导到概括以得出受证据支持的结论。
  - 逻辑（logic）：科学地研究论证前提与结论间证据关系的强度。在本书中，逻辑有时宽松地用来表示正确与合理思考的技艺。这两种定义都认为逻辑是一种证据形式，而证据的定义是指出真理的指标。然而，在当代学院的逻辑领域中，逻辑与真理已经在基础层次上脱钩。根据学院的观点，逻辑告诉我们的是，若前提为真，我们可以对论证结论的真实性有怎样的合理信心。逻辑无法告诉我们前提是否为真，因此，逻辑是一种真理保存理论，它告诉我们真理如何通过推理联结而获得最佳保存，而不是告诉我们如何决定什么为真。因此，学院人士不称论证为真，因为他们相信论证不可能为真（或为伪）。以此来看，论证只有有效或无效、健全或不健全。
  - 逻辑演绎（logical deduction）：从概括推导到特定个别例子或特定事实，或从前提推导出逻辑合理的结论（与逻辑归纳相反）。

  - 逻辑归纳（logical induction）：从个别例子或特定事实推导到概括结论
  （与逻辑演绎相反）。
  - 大前提（major premise）：包含大项的前提，大项是三段论中结论的谓项。
  - 中项（middle term）：三段论中，同时出现在大前提与小前提的词项。
  - 小前提（minor premise）：包含小项的前提，小项是三段论中结论的主项。
  - 诽谤（obloquy）：针对人或事的言语辱骂，特别是当散播于众时。
  - 祈愿（optative）：希腊文的文法形式，用来表达欲望或希望，因此是一相情愿的思考。
  - 冗言（pleonasm）：表达观念时使用了远超过必要的字词。例如“非常独特”，如果一个事物是独特的，则它在定义上是种类中的唯一，不需要“非常”来强调它的独特性。
  - 实证主义（positivism）：一种只根据感官经验数据来建立知识的哲学体系。由奥古斯特·孔德首倡，以可观察的科学事实以及事实与事实间的关系为基础。实证主义哲学坚决反对对终极根源进行推测与探讨。孔德最著名的是他的“三阶段法则”：神学阶段、形而上学阶段与实证主义阶段。在第一阶段，人类认为过程是超自然力量的作用；在第二阶段，人类以抽象观念来解释过程；在最后一个阶段，人类累积数据（观察到的事实）并决定资料间的关系。孔德相信，天文学、物理学、化学与生物学已经历经这三个阶段。
  - 前提（premise）：前提是论证时作为基础的先前陈述，或是三段论中用来推导出结论的两个命题的任一个。当论证以标准形式表述时，前提总是在结论之前。在三段论中，大前提包含结论的谓项，小前提包含结论的主项。
  - 连锁三段论（sorites）：源自希腊文soros，意思是“堆”。由一连串前提导出结论，组成方式是第一个前提的谓项是下一个前提的主项，以此类推，结论结合了第一个前提的主项与最后一个前提的谓项。
  - 健全的论证（sound argument）：当论证有效且其前提均为真，则该论证是健全的；当论证有效，但至少有一个前提为伪，则该论证不健全。理想的论证是健全的论证，因为这种论证最有可能出现符合现实的结论。
  - 片面辩护（special pleading）：当论证支持我们的成见时，我们使用它；而在另一个背景下，当相同的论证不支持我们的成见时，我们拒绝它。
  - 陈述（statement）：提出明确主张的句子。例如：“苏格拉底是秃子”主张苏格拉底存在且他是秃子。“苏格拉底是秃子且苏格拉底是智者”这句陈述提出一个同时包含秃子与智者的主张（以及存在主张）。
  - 特称判断（subaltern）：某些事物以某种方式排序在下位或劣位，通常指地位、数量或两者。“有些S是p”是直言特称陈述，其真理主张直接推导自全称直言肯定陈述“所有S是p”。“有些S是p”排序在较具全称性的主张的下位，是因为它包含的较少。
  - 超义务（supererogation）：远超必要或期望。
  - 三段论（syllogism）：论证或推理形式。在这种论证中，两个陈述或前提（通常是概括）被提出，从而导出结论。古典逻辑有三种类型的三段论：直言、假言与选言。
  - 套套逻辑（tautology）：循环论证，通常是重复相同的事物两次。如果循环论证发展到极为详尽的程度（如第三章讨论的避碰规则），则循环论证会变得更为合理（或看似更为合理）且较不易辨识。总是为真且并未说出任何新事物的陈述也是套套逻辑。句子S在逻辑上为真，因此是套套逻辑，当且仅当其真值表上每一列真值均为T（真）。
  - 真理（truth）：是什么（与不是什么相反）。
  - 你也一样（Tu quoque）：这个谬误是借由指控批评者或他人也作出类似的思考或行动，来规避对方的论证或批评。
  - 不健全的论证（unsound argument）：当论证有效但至少有一个前提为伪时，该论证不健全。- 有效的论证（valid argument）：未违反逻辑规则的论证，也就是并非无效的论证。必须说明的是，学院逻辑是以一种高度特定且具技术性的用法来使用“有效性”一词，与日常用法不同。从技术定义来看，有效性是论证的性质，是一套内在相关的命题的性质，而非单一或多个命题本身的性质。因此就技术意义来看，认为某个主张、前提或结论有效其实是荒谬的。前提、主张、陈述与结论可以为真或为伪，但无法有效，因为唯有它们的内在关系才能有效。逻辑学家认为这些内在关系若非无效，即为有效。内在关系的管理是逻辑保存真理职责的一部分，相反地，科学的职责在于发现真理。
  - 检证（verify）：显示某事物为真。


## 刻意改变：81种改变习惯、实现目标的思维训练法/（美）玛丽·简·瑞安
- 接纳
  - 人们总是做经常做的事
    - 当认识到人们总是做经常做的事时，我们就不必在他们一如既往时那么失望、沮丧、愤怒或烦恼。它让我们接纳，而且内心平静。
- 这位是我的老师——把问题人物当成老师
  - 这是来源于佛教的练习。它是关于当看到众人的恼怒、沮丧、愤怒或其他困扰时，他人赋予你机会成长——你的平静、你的善意、你的耐心、你的境界，你的宽容……到底学到了什么，一切取决于你自己。它是一种方式，不去关注他人的行为如何使你困扰，而是关注自身对外界的反应，关注自己从对方身上能学到什么。
- 你已经找到归属
  - 罗伯特陷入窘境。因为搬家去另一座城市，他丢掉了之前的工作。为还贷款，他急需找一份新工作，于是慌不择路。后来他告诉我：“那时，连以前从不考虑的工作我都投过简历。”最后，他被一家自己不太满意的公司录用了。“但事实证明，那是我做过的最好决定。它给我稳定感，我在那里工作了10年，它也给了我机遇，我可以在家工作，同时兼顾孩子的成长。我明白‘我已找到归属’。我用这句箴言帮助自己优雅地应对各种状况！比如，我妻子常年上晚班，我每晚与孩子的作息时间一致，包括给他们做饭。再比如，我无数次开车往返一个半小时，去岳母家中帮她修理遥控器。这些时刻，它帮我保持平静。有趣的是，因为孩子们已经长大，工作情况也发生了变化，它已不再是我的归属。因此，我正在寻找一份新工 作。”
- 愤怒
  - 愤怒是沸腾的恐惧
    - 之前有一天，我跟我丈夫发脾气，可他并没有因此生气或出走，他问我：“你在害怕什么？”就在那一刻我明白了，其实愤怒之下往往是我们的恐惧。害怕自己的需求不被满足，害怕遭遇失败，害怕诸如此类的一系列事情。
- 停下来，深呼吸，倒回去
  - 发怒是“非战即逃”机制中的战斗反应，这往往是因为我们大脑“威胁”系统的中心杏仁体感知到可能发生的危险并操控了大脑中更理性的部分前额皮质。“停下来，深呼吸”往往可以使她的大脑杏仁体区域放松下来，减少威胁感，从而让前额皮质重新上线，恢复理智。“倒回去”就是回到你开始感到受威胁时的情形，这样你可以更有逻辑地做出反应。
- 愤怒是错误的信息传达
  - 在我看来，愤怒分为两种。一种是正义的愤怒：当你看到不公正、不正义的事情时，你就有股想要挺身而出、打抱不平的冲动。另一种则是恐惧的愤怒，来自杏仁体的威胁感，这起初是为了提醒你当前存在的物理危险。假如危险是真实的，比如，你在大街上受到袭击，那么这也属于健康的愤怒。但因为威胁机制来源于我们大脑中古老的一部分，所以并不是非常复杂，我曾读过的专著中提到，大脑的这部分在人类两岁时就发育完全。杏仁体区域往往能够感知威胁并切断通往理性思考的道路，即使并不存在真正的物理危险，而只是源自他人的负面威胁。很多时候这对我们十分不利，因为当处理人际问题时，我们并不想按幼时的本能做出反应。这个方法能够帮助你意识到让你生气的很可能只是一种错误的威胁。换言之，你并不是真的处于紧迫的物理危险之中，那只不过是杏仁体区域一种错误的信息传达。
- 真实
  - 你就是别人所见的你
    - 这个方法能够帮你确定一点：你实际上是在投射你希望别人看见的那个你，因为归根结底，那就是你。
- 走自己的路
  - 我的直觉认为，这种担忧来自我们大脑中幼年即发育形成的杏仁体区域，为了我们的安全，它阻止我们在人群中表现亮眼。遗憾的是，这种本能往往也阻止了我们冒险尝试，使我们无法获得最大的满足感与成就感。
- 责难
  - 先纠正，再预防
- 指责是受害者的标识
  - 有一天，我问他是否听过布罗茨基的这句话。他说自己讨厌任何表现得像个受害者的人，而他最不想成为那样的人。我反驳道，其实那正是他给其他人留下的印象。
- 我的反应是我的责任
  - 尽管接受了多年的治疗和沟通训练，我依然花了几十年才真正明白“我的反应是我的责任”。这并不意味着别人没做过任何让我不快的事情，只有我自己对自身反应负责。相反，如果我被激怒，我需要自己去调整自身反应，直到足够冷静地判断这件事情是否需要和他人一同解决。这是因为只有当我冷静下来，我才能以一种不伤害自身、他人或我们关系的方式去讨论问题，否则“非战即逃”模式中的战斗反应会控制我的大脑，这样的话，我很有可能说出一些刻薄伤人的话来。
- 界限
  - 这是谁的事
    - 在这种情况下，我都会引用精神导师拜伦·凯蒂的话引导客户。她说世上有三种事：上帝的事（洪水、地震及其他自然活动）、你的事（你及你对生活做出的反应），还有别人的事（别人要处理及做出反应的事）。我女儿在青春期时对于自己在世界的定位感到苦恼，这时我便用这个方法来处理。我提醒自己：我能够支持她，能够给予她深切的关爱，但她的事应该由她自己来解决。对于任何一段你干涉过度的关系，这个方法都是很管用的。
- 现在回归自我
  - 根据威斯康星大学麦迪逊分院心理学教授理查德·戴维森的研究，这种情况是由过度活跃的社会直觉与恢复缓慢的还原能力共同导致的。这个方法能够帮助你进行调节，让你可以去照顾你所关心的人，然后回归自我，你就是你，能够遵循自己的内心，体验属于自己的生活。
- 如果无法拒绝，你就无法答应
  - 这个问题源于你内心想要让别人快乐并且避免冲突的欲望，而这导致的冲突与不满往往比你从一开始就拒绝产生的要多。现实就是这样：如果你无法拒绝，那你就无法真正答应。那是因为，如果你答应自己无法跟进、履行的事情，你也并不是真的在帮助他人，你不过是在抚慰你身边的人罢了，最终只会导致他们产生坏情绪。
- 改变
  - 在过去之上建造通往未来之桥
    - 也就是说，你所做过的事情没有一件是白费的，都是构成你未来的点点滴滴。你要提醒自己这点，这将有助于你弄清如何从现在到达未来。
- 与现实停战
  - 这句话出自泰国佛教禅师阿姜·查之口，主要是帮助我们去接受正在发生的变化而不是去抵触它。他们认为，要在这样一个世界里获得成功，我们每个人都需要培养一种关键能力，那就是随机应变，能在世界发生改变时快速调整适应。那些能够快速适应的人们比那些仍哀叹过去所失的人们更有优势。
- 合作
  - 格局更大
    - 合作是大家一起努力提出前所未有的解决方案，从而提升成效、人人得益的过程。这个过程需要人们在沟通时能够开诚布公、开放包容，同时，要把重点放在富有创造性的新方案上。那些善于合作的人们一般擅长提出问题，倾听别人的观点，并将这些观点纳入考虑范围之内。
- 不要成为“弗莱德”
  - “所以你不喜欢弗莱德的所作所为？”我问。她回答：“一点都不喜欢。”突然间她恍然大悟：“噢，他现在的做事方式正是我偶尔的做事方式。现在我明白了人们一直以来抱怨什么了，这真让人讨厌。”即使你觉得自己跟那个人毫不相像，你依然可以将他当作一个反例，激励自己全力以赴，做到最好    
- 做一个肯定者
  - 我跟她建议：“首先你得是一个肯定者。想想在他们的想法里有哪些是你欣赏或赞同的，然后再询问是否需要你来帮助他们分析想法，让想法更为有效。仅仅提出错误的地方是她的一个根深蒂固的老习惯，但随着她反复告诉自己在会议中要成为一个肯定者，她逐渐找到了在别人想法的基础上改进和强化的方式，而不再是否定、扼杀别人的想法。
- 接受并前进
  - 这个概念源自即兴戏剧表演 。在进行表演时，你要做的就是对你面临的一切情况做出反应，不仅仅是融入其中，还要将其带到一个新的地方，然后再将它抛给下一个人，而这个人会去进一步发展这个概念
- 意外是信任的敌人
  - “让人们提前了解你的想法真的很有用，简直不可思议。他们不会感到意外和惊讶，而且在那些在这里工作更久、资历更深的人的指引下，我的原创想法得到了很大改善。”
- 沟通
  - 听、说应各半
- 问，不要说
  - 当你想要别人做什么事时，问他‘你愿意带头做这件事吗’而不是说‘你必须这样做’。
- 开门见山
  - 他喜欢通过类比和讲故事来沟通交流 我建议他把自己说话的方式设想成报纸上的故事，所有的故事都有一个标题，如果一开始他就开门见山地说出标题，那听者就知道关键点，并从头到尾去整体地理解故事。我让他按照“开门见山”这句箴言来改变习惯，这使他在说话前不得不先想清楚主旨。事先点明主旨不仅帮助听者理解，而且也避免他跑题。
- 温和会引起共鸣
- 冲突
  - 不要按不必要的按钮
    - 先思考“我到底想让他们做什么”，然后简单地提出建议或要求，而不是通过说教去鞭策他们
- 善意推测
  - 很多接受了我这句话的人只需要善意推测对方的用意就改善了所有的人际关系。即便有的人确实带着不好的目的——据我的经验这种情况很少见，但我们越是善意地推测对方，双方的交往会进展得越好。
- 换位思考
  - 最近我无意发现了社会心理学家阿纳托尔·拉波波特提出的一种实现成功的批判性评论的方法，这个方法也能很好地解决冲突。拉波波特认为，首先你应该重述对方的观点，让对方感到自己的观点被真正理解了，然后列出所有你同意的观点，以及你从中学到的一些东西，这之后你再提出自己的看法。那些使用这个方法来提醒自己的人惊奇地发现，这样做缓和了以往的冲突僵局，提供了更多合作的可能。
- 最好的辩解是不辩解
  - 因为你争辩得越多，在对方看来伤害就越多。
- 记住你的最终目标
  - 在任何困难的时刻，只要你清楚自己的最终目标，它就能帮助你唤醒最好的自己来实现这个目标，也许并不是每次都能实现，或者并不完美，但比不这样做机遇要远远更多。
- 出发点并不等于效果
  - 我的客户也发现这句话很有效，当与别人的交流破裂时，道歉就很有必要，因为当你想对你的话产生的效果表达遗憾和解释你的真正意图时，道歉是最有效的。
- 决策
  - 相信你的第六感
    - 不要仅仅依据事实来做决定，相信你的第六感，你相信自己手机中的导航系统，对吗？”我问那个客户，“那么，第六感就是你内心的导航系统。”他开始采用这个方法改变习惯，不再忽略自己的第六感。这样，相信并且实践自己的第六感让他感到更自在，而且很快他就看到了更有效的结果。
- 思考不只非此即彼
  - 印第安人相信，如果你没有考虑至少七种选择，那说明你的思考还不完整。我解释说：“它们不一定非常合理，这是为了打开你思维中的死结，超越非此即彼的思维模式去想问题。她很开心自己接受了将“思考不只非此即彼”作为自己每次思维陷入二分法时的警句
- 授权
  - 只做非你不可的事
    - 你应该专注于那些只能由你完成的事，让其他人做他们能完成的事。
- 力所能及，水到渠成
  - 如果你提某个建议或要求两次后，对方的做法还是没有任何改变，那你就不要继续说了，而是思考“很显然这样没有效果，那我还有什么其他方法呢”，或者“我要怎么提供力所能及的帮助，才能让你渐渐学会这么做呢”，等等。这能帮你不用再白费口舌就能达到更好的效果。
- 恐惧
  - 与恐惧握手言和
    - 佛教则有另一种方式，认为应该与恐惧成为朋友，像对待一个你深爱的、正感到恐惧的朋友一样：“啊，我可怜的朋友，我知道你害怕，你不是一个人，有我在呢。””这样一说，你就给予了你的恐惧更多关注，而不是忽视它或让它膨胀，这听起来像后退，但很多时候，给予关注反而会让它变少甚至消失。你比你的恐惧更强大。是的，在你身体里有一个感到恐惧的你，但也有一个勇敢、机智的你，意识到这点能让你自信而不是害怕，不是因为恐惧而是因为不畏恐惧而行动。
- 追根溯源：到树的底部
  - 当面临恐惧的情形，如离婚、大病、不得不换工作等，你很容易就会陷入恐惧中，思维被恐惧控制，无法思考其他事。不是因为你集中于消极方面，实际上这是大脑在缩小注意力范围，确保你注意到了可能的危险，而不是忽略它。弊端是这种机制导致你失去全局观。“到树的底部”是佛教释一行禅师想出的一种开阔我们视野的做法。在狂风中，树的顶部可能猛烈摇晃，但底部是不动的，整体去看这棵树，我们看到的是它的力量、牢固和安全。我建议我的客户用这句话来在生活中保持积极的态度。例如，我的一个客户被诊断出严重的疾病，让她感到害怕以致无法正常工作，而这句话能帮她记住她有爱她的家人、银行里的存款、栖身的房子。她每天都重复这句话好几遍，因为她需要走出恐惧。它给她一种根基感，让她在恐惧中得到安慰，可能它也能在你需要的时候同样帮助你。
- 快乐
  - 往好处想
    - 去过去15年中，积极心理学家的各种研究都表明，如果你的思维总是消极、失望、憎恶、生气，你就会感到不幸福，所以如果你希望更加快乐，就应该有一些快乐的想法，越是练习乐观，你就越容易获得它，但是关于这点我最喜欢的是，当你让自己往好处想时，你不得不去弄明白这些想法到底是什么，然后，瞧，你做到了！
- 改变、放弃或接受 --6
  - 你是不是发现自己一直在抱怨某件事或某个人？你的同事和朋友是不是已厌倦了听你发牢骚？是不是你自己也感到无比厌倦？为了让自己开心，你只有三种选择，你可以改变，你可以放弃，你可以选择接受。就是这样，你会选择哪种呢？我的客户在接受这句话后发现，不管是家庭还是工作的问题都清楚多了。有人把这个方法用在改善职场中，如找准自己的角色，更好地运用他们的才能和技术；有人通过这种方法最终决定跳槽到其他公司；还有人学会了接受已经发生的事，平息事件。很多人依次尝试这些选择，直到他们找到最好的解决办法，最后也变得开心。通过我工作中的那些例子，我不得不说，真心接受通常是最具挑战性的，至少，对那些有能力的人来说，他们习惯通过自己的努力获得他们想要的东西。接受，是屈服的一种表现，是努力的反面，是不作为。但是，你真的只有这三种选择，如果你真的想变得快乐，就得这样。
- 耐心
  - 我有足够的时间
    - 使用这个方法能帮她保持冷静，她很快发现自己能更好地集中注意力处理每件事情，进而将处理效率最大化。你越告诉自己时间足够，你越有可能拥有足够的时间。
- 别与自己对抗
  - 我认为耐心是当事情没有按自己的方式进展时仍然能够保持冷静、镇定和泰然自若的能力。它由三部分组成：接受（事情已经发生了）、镇静（对于已经发生的事能保持冷静）和执着（能解决已经发生的事，以便得到一个好结果）。有的人天性情如此，而有的人则更紧张、要求更高，必须靠训练让自己变得有耐心。你需要怎么做呢？那就是使用这个习惯改变法。首先，你需要明白你的不耐心是一种本能反应，或许是身体紧张，或者是诸如“这让我发狂”之类的想法。但问题是，如果我们不注意，就很可能形成坏习惯，并把这种内在反应外在地表现出来，如言辞刻薄、跺脚等。你知道自己没有耐心的表现是什么，但你没必要对自己的反应做出反应。与其立刻做出反应，你实际希望做的是花点儿时间用尽可能娴熟的方式进行回应。比如，停顿一下，然后说：“我很愿意听听你的故事，但我现在必须去开会，什么时候我们可以谈谈呢？”通过这种习惯改变法，你给自己创造了一个暂停时间，有意识地帮助你想出最好的回应方式，哪怕你内心无比激动，它也会防止你做出不耐心的举动。
- 完美主义
  - 既已不完美，就请放轻松
    - 现在他用“爱意识”的表达来形容我们应怎样看待自己和自我行为。 它让我对自己更加友好，而我原本以为这样会让我松懈。它也让我更加集中于手头上的事和想法，我现在的目标是有意识的行为，不管做什么，我希望自己能有意识地去选择
- 前馈而不是反馈
  - 戈德史密斯正确地认识到了反馈的根本问题，它关注的是过去，是不能改变的。而在前馈中，你不评论过去，只是提出建议，以便获得更好的结果，
- 优先
  - 面面俱到，没有重点
- 先思考难事
  - 是思考的最好时间，因为前额皮质，也就是大脑的“管理控制系统”，就像一块电池，白天电量被耗尽，睡觉时得到补充。这也是为什么我们要在大脑状态最好的时候先思考难的事情，而不是浪费在邮件和电话会议上。
- 果汁值得榨吗——这件事值得做吗
  - 他很喜欢这个主意，把它纳入整个团队的协商行为中，每当一个人想出一个新想法时，另一个人就会大声问“果汁值得榨吗”。结果，他们变得更具战略性，不仅减少了员工的疲惫和不知所措，对公司盈利也发挥了积极作用。
- 解决问题 66
  - 拿得起，放得下
    - 我读到调解人、作家塔米·莱恩斯基的博客，我把它转化成这样一个习惯改变法，她写道：“当我教授调解时，我喜欢告诉他们在面临问题时，选择一种方法，然后拿得起，放得下。”
- 丢掉无意识的假设
  - 开始使用这个改变习惯的方法，让自己不再做一些无意识的假设干扰自己找到根本问题。不管你面临的是什么问题，这个方法也能帮助你。
- 拖延
  - 只需迈出第一步
    - 大卫·艾伦写的一本书《完成你的事》。他在书中写道，当我们没做一些事时，经常是由于我们认为自己需要知道所有步骤才能下手，但实际上我们需要的只是第一步，因为第一步会引导我们继续下一步直到最后。
- 工作是开始工作的最好方式
- 关系
  - 当心空隙——注意说话内容是否被接受 
    - 我曾去了一次伦敦，并有好几次待在地铁里听到广播“当心空隙”——为了提醒乘客小心地铁和站台间的空隙，我突然意识到，这正是艾利克斯的情况，他没有注意自己说话的内容和说话被接受的方式之间的空隙。
- 时常安抚与照应
  - 害怕会被董事会解雇 我建议他在董事会召开前与一些董事会人员提前会面，尤其是董事会主席，回答问题、询问建议并达成一致，要找到他们的关注点，知道他们关心什么。我解释说：“股东需要时常安抚与照料，想想拍松一个枕头。
- 让他人理解也是工作职责
  - 他们本来就是快节奏者，他们的思维很快，明白了问题马上就行动，而其他人需要更多的时间和信息来消化新想法，明白其中的含义，然后去适应它
- 认可和奖励
  - 及时奖励，事半功倍
- 不要求，便得不到
  - 尤其是在大公司，你要主动要求你想要的东西，并且向周围有影响力的人求助
- 遗憾
  - 覆水难收
- 学习而非纠结；换个频道
  - 每次你觉得自己为此事难为自己的时候，换个频道，转移自己的注意力。给自己找点好玩、有趣的事去思考。
- 韧性
  - 看看自己走了多远
    - 这是长跑运动员在感到疲惫或痛苦的时候，为了打消放弃的念头而采用的策略。科学家称为期限效应。他们鼓励自己在已取得成就的基础上继续坚持，而不去关注还要走多远。
- 此事的终结，彼事的开端
- 这不仅仅发生在我身上
  - 聂夫建议当我们经历痛苦的时候，可以使用这样的话来安慰自己，比如“苦难是生命的一部分”“我并不孤单”“我们都在生活中挣扎”。当面临挑战时，提高自我同情和同情他人的能力也是一种很好的方式。
- 我就像一棵柳树，不会折断
  - 你可以挺过生命中的挑战，即使有时感觉不可能。你可以像一棵柳树那么坚强，也许弯曲，但不会折断
- 世事无常
  - 是的，你面临的挑战正在发生，但也有美好的事物值得去关注。多关注美好，你就会感到更加轻松、更加坚强，对自己经受暴风雨考验的能力更加自信。
- 冒险
  - 一分耕耘，一分收获
    - 伊万向我咨询是因为他正处于人生岔路口。他曾经很快地攀登到事业的高峰，所有人都觉得他的事业做得非常好。但只有一个问题：他不喜欢现在的工作。他感到孤独——因为他牺牲了自己的所有个人时间而专注于工作，现在他40岁了，面对他所创造的生活，他觉得毫无意义。但同时，他又害怕冒着失去所熟悉的一切的风险去寻求新的发展，认识新的人。假如这不可行怎么办？假如他放弃了这份轻松的工作，再也找不到喜欢或有意义的工作了怎么办？或许追求稳妥才更好。于是，我跟他讲了一些我在一本小说中读到的话：“你做什么，什么就会发生；如果你什么都不做，那将一事无成。”他明白了这句话。我问他：“如果你愿意做些事情，你会做什么呢？”他回答：“休假一年，搬到泰国去，我听说有一个项目需要乡村学校的志愿者。我总是对这些比较感兴趣。”所以，他用这个方法让自己去冒险。当然，在那里他遇到了一个美国人，现在幸福地结婚了。
- 站在不愿站立之处
  - 朱莉想挑战自己、拓展自己，让自己成长，但是带着“不”的预设值，她怎样才能学会跨越自己的舒适区去冒险呢？随之我记起了曾经在莎拉·刘易斯的小说《崛起》中读到的一句话：“如果让你一直站在你不想站的地方，会怎样？”我问她。她非常喜欢这个方法，并且当她本能地认为不行的事情发生时，用它来提醒自己去勇敢冒险。从那时起，她在工作中担任了新的角色，和自己几乎不认识的人共进午餐、跳莎莎舞，去做所有这些她以前从来不会做的事情。
- 降低风险
  - 如果作为新公司的执行总裁，事情发展并不顺利，那么降低风险对你来说可能是金融危机前的缓冲；或者当你搬到不熟悉的新地方时，降低风险可以是与你的老邻居保持联系；或者在完全承诺前先试着培养新的爱好。无论它是什么，这个方法都会把你的恐惧拦在门外，也能够保证你不仅仅是尽力一试，而且一定会成功
- 自爱
  - 自爱是分内之事
    - 爱自己是你的分内之事，不是可选择的。因为如果想在工作上一展身手，你就需要充沛的精力，无论是精神上、情感上，还是生理上。假如你一直没有好好照顾自己，慢慢地你的表现就会欠佳。有一个客户负责10亿美元的业务，他曾经用这个方法开始了与自己在体育馆的约会，并且坚持下来成了三项全能运动员。
- 别把出岔子变成投降
  - 长久的成功有什么秘诀呢？那就是不管搞砸多少次，都不言败。自我照顾是一项长期的工作——你在某一天做了什么几乎不会影响你过去几十年所做的。是的，你昨天弄糟了，那又怎样呢？今天重新来过就行。
- 自信
  - 做猛虎而不是猫咪
    - 他们经常花费大量时间喊一些肯定自己的口号，如“我很自信，我很坚强”。在我的印象中，诸如此类的一般话语并不会起作用，因为你的大脑不相信你所说的，大脑中会有一个否定的声音回应你：“不，你不是。”相反，你需要通过行动来增加自信，这会给你的大脑发送具体的信号去反应。这个习惯改变法可以帮助你做到尽管你感觉不像一只老虎，但你可以行动得像一只老虎。从微小、低威胁性的事情入手，会帮助你建立自信去冒更多风险。也许在你告诉你的朋友你不喜欢她与你说话的方式后，并没有什么严重的后果发生，那么现在你就会感到足够自信冒险去告诉你的上司你想要升职。
- 矫正扭曲
  - 在桑德伯格的著作中，她这样提到自己：“随着时间的推移，我意识到当我觉得摆脱自我怀疑很难的时候，我可以理解为确实存在一种扭曲……我学会了矫正这种扭曲。” 当自我怀疑时，不要管这些，大胆去做
- 我是蝴蝶，不是飞蛾
- 做自己的老板
  - 自此以后每当有人告诉她该怎么做时，她都会坚信自己可以掌舵自己的成功。
- 压力
  - 压力是纸老虎
    - “这个方法就像一个救生员，它让我可以停下来思考是否存在一个问题，必要时解决它，然后继续从容地生活。”
- 飞机还在飞吗——学会辨别紧急情况
  - 第二次世界大战中的战斗机飞行员曾经被训练用这个问题来帮助他们决定何时按下弹出键，跳伞逃生。首要准则是：如果飞机不能飞了，那就逃生。如果还可以，那就留下来保持飞行。
- 成功
  - 要比，就比好的方面
    - 她大声说：“我忙于把自己与这些我甚至不感兴趣的标准做比较，以至于根本没有注意到我已经取得的成功。”从此，她和其他的客户都用这个习惯改变法来提醒自己朝着真正想要的成功去努力。你也可以的！它会确保你与自己真正看重的标准做比较。
- 要成功，多关注成功经验
  - 然后我建议他们用这个习惯改变法在每次开始感到焦虑时，尤其是在下次做报告之前，真切地回顾一下他们之前所取得的成功。
- 没有附加条件的渴望
  - 汉森在自己的书《就做一件事》中提到的：“很矛盾，轻松地坚持目标会增加成功的概率，而附加东西——害怕失败——会阻碍到达成功的巅峰。”这并不是说不用专注、控制我们要达到的目标，而是不要陷入让你感到绝望的点上。
- 工作与生活平衡
  - 不要焦虑，工作永远做不完
- 忙碌是一种选择
  - 可以慢下来，即使这样，你的世界也不会崩塌。
- 现在请翻转你的碗
  - 想象你正端着一个装满今天你所有工作的碗——尽管它不像你希望的那么多——然后把它翻过来。你今天已经尽力做到最好了，你明天将重新得到世界的眷顾。当明天到来时，你会尽力做到最好。现在，是时候把你的碗翻过来好好休息一下了。
- 担忧
  - 身体没有到达的地方，不要挤入思想
    - 用这个方法提醒自己所有的忧虑都在将来，可能不会消失。但是你还没到达那里——它只是在你的头脑里酝酿。如果糟糕的事真的发生，等它发生了再处理吧。
- 外包你的忧虑
  - 对我的客户来说，这个人是她的助理，帮助她制定了一个日程表，包含固定准备时间和足够的空间，她不必担心迟到。你不用非要自己搞清楚——可以外包你的忧虑。
- 


## 原则 [美] 瑞 达利欧
- 导言
  - 我知道在无知的情况下自己应该怎么做。我一生中学到的最重要的东西是一种以原则为基础的生活方式，是它帮助我发现真相是什么，并据此如何行动。
  - 原则是根本性的真理，它构成了行动的基础，通过行动让你实现生命中的愿望。原则可以不断地被应用于类似的情况，以帮助你实现目标。
  - 假如没有原则，我们将被迫针对生活中遇到的各种难以预料之事孤立地做出反应，就好像我们是头一次碰到这些事一样。但假如我们把这些情况分成不同的类型，并且拥有处理不同类型情况的良好原则，我们就能更快地做出更好的决策，并因此过上更好的生活。拥有了一系列良好的原则，你就拥有了一系列成功的秘诀。
  - 做一个有原则的人意味着，总是依据可以清晰解释的原则做事。
  - 我的希望是，阅读本书将促使你以你认为最合适的方式发现自己的原则，并最好把它们写下来。这样做将使你清楚地知道自己的原则，并能更好地理解彼此。这样一来，你可以在遇到更多情况时改进自己的原则，反思自己的原则，这将帮助你做出更好的决定，并让别人更好地理解你。
  - 我的第一条原则：
    - 独立思考并决定：（1）你想要什么；（2）事实是什么；（3）面对事实，你如何实现自己的愿望……
    - ……而且要保持谦逊和心胸开阔，以便你能动用自己的最佳思维。
  - 只要原则是真实的（即能够反映你的真实性格和价值观），你就可以随心所欲地选定自己的原则。
  - 我认为成功的关键在于，既知道如何努力追求很多东西，也知道如何正确地失败。“正确地失败”是指，能够在经历痛苦的失败的过程中吸取重要的教训，从而避免“错误地失败”，即因为失败而被踢出局。
  - 以可信度加权的方式做决定。
    - 我懂得了如何对不同人的观点进行加权，从而选择最好的观点，也就是说，我用可信度加权的方式做决定。这降低了我犯错误的可能性，
  - 遵照原则做事……
    - ……这些原则是以非常清晰的方式列明的，人们可以轻松地评估其中的逻辑，所以你和其他人可以判断你是否知行合一
  - 以系统化的方式来决策。
    - 你自己的原则是不是系统化或者计算机化的，并不是最重要的。最重要的事情是总结出你自己的原则，最好将其写下来，尤其是在你与其他人共事的情况下。

- 第一部分 我的历程
  - 时间就像一条河流，载着我们顺流而下，遇到现实，需要决策，但我们无法停留，也无法回避，只能以最好的方式应对。
  - 在一生中，我们会做出无数的决定，这些决定实质上都是赌博，一些是大赌，一些是小赌。思考我们如何做出决定是有好处的，因为这将最终决定我们的生活质量。
  - 我（1949—1967年）出生于1949年，在长岛的一个中产阶级社区长大。我的父亲是一名职业爵士乐手，母亲是家庭主妇，我是他们的独子
  - 对我而言，很好的事要比糟糕的事好，而糟糕的事要比平庸的事好，因为糟糕的事至少给生活增加了滋味。
  - 在高中毕业纪念册上，我的朋友为我挑选了梭罗的一句名言：“如果一个人和同伴的步调不一致，也许因为他听到的是不同的鼓点。让他跟着他听到的音乐前行吧，不管节奏是迟缓还是激越。”
  - 我很喜欢冥想。在我的一生中，冥想对我帮助很大，因为冥想让我拥有平静的开放思维，让我可以更清晰、更有创造性地思考。
  - 所以，你最好总是假设自己没有看到全部
  - 我学到了一种很好的恐惧犯错的意识，这把我的思维定式从认为“我是对的”变成了问自己“我怎么知道我是对的”。
  - 我发现，我能够成功的唯一途径将是：
    - 1.找到与我观点不同的最聪明的人，以便自己能够努力理解他们的推理。
    - 2.知道自己在什么时候不能有明确的意见，不急于下结论。
    - 3.逐步归纳永恒和普适的原则，对其进行测试，将其系统化。
    - 4.通过平衡风险来保持较大的回报，并降低下行波动。
  - 里需要注意的重要一点是，只有当你能承认甚至接受自身的弱点时，你才能做出对自身有益的改变。
  - 重要的事情并不是预知未来，而是知道在每一个时间点上如何针对可获得的信息做出合理的回应。
  - 我建议你保持足够的好奇心，始终愿意去理解那些看问题与你不一样的人是怎么形成他们看问题的方式的
  - 与经验相比，我更看重个性、创造力和常识感。
  - 我相信拥有把事情 探究明白的能力，要比拥有如何做某件事的具体知识更重要。
  - 投资的圣杯
    - 我发现如果我拥有15—20个良好的、互不相关的回报流，我就能大大降低我的风险，同时又不减少我的预期收益。
    - 我们发现的这些原则适用于所有的经营活动。无论经营宾馆、科技公司还是任何其他东西，你的业务都会产生回报流。拥有几个良好的、互不相关的回报流，要比只有一个好，而且，知道如何结合不同的回报流，要比能够选出好的回报流更有效果（不过显然你必须二者都做）。当时（而且直至现在），大多数投资经理没有明白这一点。
    - 这一做法的成功教会了我一个原则，后来我把它应用到生活的所有方面：想要拥有很多优势，而又不暴露于不可接受的劣势之下，最稳妥的方式是做出一系列良好的、互不相关的押注，彼此平衡，相互补充。
  - 工作原则
    - 1.把我们的真实想法摆在桌面上；
    - 2.存在经过深思熟虑的分歧，但人们愿意在相互了解的过程中更改观点；
    - 3.如果分歧依然存在，拥有一种大家一致同意的决策方式（如投票或者拥有清晰的权威），以便我们能够不带怨气地把分歧留在身后。
  - 我们都是自身所处环境的产物。
  - 兼具常识、创造性和主动寻求改变等个性的人，简直是凤毛麟角。几乎所有人都需要他人帮助才能达到这个境界。
  - 瑞·达利欧是投资界的史蒂夫·乔布斯吗
  - 我不只是对乔布斯及其原则感兴趣，我希望知道所有塑造者的品质和原则，以便更好地理解他们之间的共性与差异，总结出一个标准的塑造者的典型样貌。我一直在用这样的方式理解一切，例如，我曾对历史上的经济衰退进行过详尽的研究，从而可以对典型的经济衰退进行不受时间局限的描绘，进而理解不同经济衰退之间的差异。我用这种方式对待所有的经济与市场变化，并倾向于将其适用于几乎一切事物，因为它有助于我理解事物的运行方式。
  - 结果是他们有很多共性。他们都是独立的思考者，不会让任何东西或任何人妨碍自己追求大胆的目标。对于事情应该怎么做，他们在头脑里有十分坚定的规划，同时又始终愿意在现实中检验这些头脑规划、调整做法，从而使规划效果变得更好。他们都极为坚韧，因为相对于他们在追求梦想的过程中经历的痛苦而言，他们实现梦想的决心更强烈。也许最有意思的是，他们关于未来的视野要比多数人宽广，或者他们自己就有这样的视野，或者他们善于从能看到更多东西的人那里学习。他们都能同时看到大图景和小细节（以及中间的层次），并能综合在不同层次上总结的观点，而大多数人通常是见此不见彼。创造性、系统性、现实性在他们身上合而为一。他们既是坚决的又是开明的。最重要的是，他们对自己的事业充满热情，对表现一般的手下不能容忍，同时想给世界带来巨大、有益的影响。
  - 我送给王岐山一本约瑟夫·坎贝尔的伟大著作《千面英雄》，因为他是一位典型的英雄，我想这本书也许对他有用。我还送给他另外两本书，一本是威尔·杜兰特和他妻子艾丽尔合写的《历史的教训》，这本104页的书提炼了贯穿历史的主要力量；另一本是富有洞察力的理查德·道金斯写的《基因之河》，它解释了进化的机制。王岐山送给我一本格奥尔基·普列汉诺夫的经典著作《论个人在历史上的作用》。这几本书都展示了，同样的事情是如何在历史上反复发生的。
  - 例如，当我就权力制衡这个问题询问他时，他以尤利乌斯·恺撒推翻罗马元老院和共和国为例，说明确保任何人的权力都不能凌驾于制度之上是多么重要。
  - 他们通常最初在一个平凡的世界过着平凡的生活，然后被一个“冒险召唤”感召。这引导他们走上一条“试炼之路”，充满了战斗、诱惑、胜利和失败。一路上他们得到别人的帮助，通常是那些走得更远、成为导师的人，尽管一些走得不够远的人也能以不同方式提供帮助。
  - 40周年
    - 一个社区，在这里，你们始终既有权利也有义务去理解事物；一个进程，让你们在分歧中进步，即真正的、运转良好的创意择优。我希望你们思考而不是跟从，同时要认识到自己可能是错的，自己也有缺点；我希望帮助你们尽可能得到最好的答案，尽管你们可能并不相信这是最好的答案。我想给你们极度开放的头脑和创意择优，这将让你们不会师心自用，而是接触世界上最明智的人，以帮助你们为自己、为社会做出最好的决定。我想帮助你们所有人好好拼搏，不断进步，实现生命的最大价值。
  - 积累了更多经验以后，我开始把每次遭遇视为“类似情境的重现”，我能以更平静、更严谨的方式应对，就像一位生物学家在丛林里遇到一只可怕的动物时一样：首先确定它的种属，利用已有的知识预测它的行为，然后合理地做出反应。
  - P 考察影响你的那些事物的规律，从而理解其背后的因果关系，并学习有效应对这些事物的原则。

- 第二部分 生活原则
  - 1 拥抱现实，应对现实
    - 1.1 做一个超级现实的人
      - a.梦想+现实+决心=成功的生活。
    - 1.2 真相（或者更精确地说，对现实的准确理解）是任何良好结果的根本依据
    - 1.3 做到头脑极度开放、极度透明
      - a.对于快速学习和有效改变而言，头脑极度开放、极度透明是价值无限的。
        - 学习过程是一连串的实时反馈循环：我们做决定，看到结果，然后根据结果改进对现实的理解。做到头脑极度开放能够增强这些反馈循环的效率，因为这能让你和其他人无比清晰地看到你在做什么、为什么这么做，而不会产生误解。你的头脑越开放，你就越不会自欺，其他人也就越会给你诚实的反馈。如果他们是“可信”的人（知道什么样的人是“可信”[3]的也很重要），你就会从他们那里受益良多。
      - b.不要担心其他人的看法，使之成为你的障碍。
        - 你必须以自己认为最好的独特的方式行事，这样做肯定会有反馈，你必须开明地思考这些反馈。
      - c.拥抱极度求真和极度透明将带来更有意义的工作和更有意义的人际关系。
    - 1.4 观察自然，学习现实规律
      - 人在尝试理解任何东西（经济、市场、天气等）时，都可以从两种视角出发：
        - 1.自上而下：努力找到这些东西背后的唯一驱动法则或规律。例如，在理解市场时，人可以研究影响所有经济和市场的普适法则，如供求关系；在理解物种时，人可以集中了解基因密码是如何对所有物种发生作用的。
        - 2.自下而上：研究每种具体情况及其背后的法则或规律，例如，小麦市场独特的法则或规律，或者使鸭子区别于其他物种的基 因序列。
      - a.不要固守你对事物“应该”是什么样的看法，这将使你无法了解真实的情况。
      - b.一个东西要“好”，就必须符合现实的规律，并促进整体的进化，这能带来最大的回报。
      - c.进化是宇宙中最强大的力量，是唯一永恒的东西，是一切的驱动力。
      - d.不进化就死亡。
    - 1.5 进化是生命最大的成就和最大的回报
      - a.个体的激励机制必须符合群体的目标。
      - b.现实为了整体趋向最优化，而不是为了个体。
      - c.通过快速试错以适应现实是无价的。
      - d.意识到你既是一切又什么都不是，并决定你想成为什么样子。
      - e.你的未来取决于你的视角。
    - 1.6 理解自然提供的现实教训
      - a.把你的进化最大化。
        - 弗洛伊德所说，“爱与工作是人性的基石”。
      - b.记住“没有痛苦就没有收获”。
      - c.自然的一项根本法则是，为了赢得力量，人必须努力突破极限，而这是痛苦的。
        - 正像卡尔·荣格所说，“人需要困难，这对健康来说是必需的”。但多数人本能地躲避痛苦。不论是锻炼身体还是历练头脑，人都会躲避痛苦，如举重的痛苦，如沮丧、思想挣扎、尴尬、耻辱的痛苦。当人面对自身存在缺陷这个严酷现实时，这一点就体现得更明显了。
    - 1.7 痛苦+反思=进步
      - a.迎接而非躲避痛苦。
        - 我所说的“步入新境界”是指，你将喜欢上以下三点：
          - • 找到、接受，并学会如何应对你的弱点；
          - • 更喜欢周围的人对你坦诚，而不是隐瞒对你的负面看法；
          - • 展现真实的自我，而不是强行把弱点伪装成优势。
      - b.接受严厉的爱
        - 正是由于这个原因，许多经历挫折的人，在成功适应挫折后变得和以前一样快乐，甚至更快乐，尽管当初的挫折似乎是毁灭性的。你的生活质量如何，将取决于你在这些痛苦时刻做出的抉择。一个人妥善适应的能力越强越好。
    - 1.8 考虑后续与再后续的结果
      - 而有的人选择自己真正想要的东西，顶住诱惑，克服可能妨碍自己实现目标的痛苦，这样的人拥有成功人生的可能性要大得多
    - 1.9 接受结果
      - 我的观点很简单：不管在生活中遇到什么情况，如果你能负起责任，进行良好的决策，而不是抱怨你无法控制的东西，你将更有可能成功并找到幸福。心理学家称此为拥有“内控点”，各种研究不断显示，拥有“内控点”的人比其他人做得更好
    - 1.10 从更高的层次俯视机器
      - a.把自己想象成一部在大机器里运转的小机器，并明白你有能力改变你的机器以实现更好的结果。
      - b.通过比较你实现的结果和你的目标，你就能确定如何改进你的机器。
        - 这个过程就是一个反馈循环，
      - c.区别作为机器设计者的你和作为机器中工作者的你。
        - 想要取得成功，作为设计者和管理者的你必须客观看待作为工作者的你，不高看自己，也不让自己承担不应该承担的任务。大多数人都是凭情感行动，只看眼前，而没有从上述战略性的视角出发。他们的生活中充满了没有方向性的情感体验，随波逐流。
      - d.大多数人犯下的最大错误是不客观看待自己以及其他人，这导致他们一次次地栽在自己或其他人的弱点上。
      - e.成功的人能超越自身，客观看待事物，并管理事物以塑造改变。
      - f.在你不擅长的领域请教擅长的其他人，这是一个你无论如何都应该培养的出色技能，这将帮助你建立起安全护栏，避免自己做错事
      - g.因为客观看待自身很困难，所以你需要依赖其他人的意见，以及全部证据。
      - h.如果你的头脑足够开放，足够有决心，你几乎可以实现任何愿望。
  - 2 用五步流程实现你的人生愿望    
    - 1. 有明确的目标。
    - 2. 找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍问题。
    - 3. 准确诊断问题，找到问题的根源。
    - 4. 规划可以解决问题的方案。
    - 5. 做一切必要的事来践行这些方案，实现成果。
    - 2.1 有明确的目标
      - a.排列优先顺序：尽管你几乎可以得到你想要的任何东西，但你不可能得到你想要的所有东西。
      - b.不要混淆目标和欲望。
      - c.调和你的目标和欲望，以明确你在生活中真正想要的东西。
      - d.不要把成功的装饰误认为成功本身。
      - e.永远不要因为你觉得某个目标无法实现就否决它。
      - f.谨记伟大的期望创造伟大的能力。
      - g.如果你拥有灵活性并自我归责，那么几乎没有什么能阻止你成功。
      - h.知道如何对待挫折和知道如何前进一样重要。
    - 2.2 找出问题，并且不容忍问题
      - a.把令人痛苦的问题视为考验你的潜在进步机会。
      - b.不要逃避问题，因为问题根植于看起来并不美好的残酷现实。
      - c.要精准地找到问题所在。
      - d.不要把问题的某个原因误认为问题本身。
      - e.区分大问题和小问题。
      - f.找出一个问题之后，不要容忍问题。
    - 2.3 诊断问题，找到问题的根源
      - a.先把问题是什么弄明白，再决定怎么做。
      - b.区分直接原因和根本原因
      - c.认识到了解人（包括你自己）的特性，有助于对其形成合理预期。
    - 2.4 规划方案
      - a.前进之前先回顾。
      - b.把你的问题看作一部机器产生的一系列结果。
      - c.谨记实现你的目标通常有很多途径。
      - d.把你的方案设想为一个电影剧本，然后循序渐进地思考由谁来做什么事
      - e.把你的方案写下来，让所有人都能看到，并对照方案执行。
      - f.要明白，规划一个好方案不一定需要很多时间。
        - 谨记：规划先于行动！
    - 2.5 坚定地从头至尾执行方案
      - a.规划做得再好，不执行也无济于事。
      - b.良好工作习惯的重要性常被大大低估。
      - c.建立清晰的衡量标准来确保你在严格执行方案。
    - 2.6 谨记：如果你找到了解决方案，弱点是不重要的
      - a.考察你犯错误的类型，并识别你通常在五步流程中的哪一步上做得不好
      - b.每个人都至少有一个最大的弱点阻碍其成功，找到你的这个弱点并处理它。
    - 2.7 理解你和其他人的“意境地图”与谦逊性
  - 3 做到头脑极度开放
    - 3.1 认识你的两大障碍
      - 影响合理决策的两个最大的障碍是你的自我意识和思维盲点。
      - a.理解你的自我意识障碍。
        - 更高级的意识源于你的大脑皮层，更具体地说是在叫作“前额皮层”的部分。
      - b.“两个你”在争夺对你的控制权。
      - c.理解你的思维盲点障碍。
        - 一些人习惯线性思维，另一些人习惯发散思维
        - 亚里士多德把悲剧定义为，人的致命缺陷导致的可怕结果。而假如人能弥补缺陷的话，这本可带来美好的结果。在我看来，自我意识和思维盲点这两大障碍就是人的致命缺陷，导致聪颖勤奋的人无法发挥自身的全部潜力。
    - 3.2 奉行头脑极度开放
      - a.诚恳地相信你也许并不知道最好的解决办法是什么，并认识到，与你知道的东西相比，能不能妥善处理“不知道”才是更重要的。
      - b.认识到决策应当分成两步：先分析所有相关信息，然后决定。
      - c.不要担心自己的形象，只关心如何实现目标。
      - d.认识到你不能“只产出不吸纳”
      - e.认识到为了能够从他人的角度看待事物，你必须暂时悬置判断，只有设身处地，你才能合理评估另一种观点的价值。
      - f.谨记，你是在寻找最好的答案，而不是你自己能得出的最好答案。
      - g.搞清楚你是在争论还是在试图理解一个问题，并根据你和对方的可信度，想想哪种做法最合理。
    - 3.3 领会并感激：深思熟虑的意见分歧
      - 我还建议双方都遵守“两分钟法则”，两分钟内不许打断对方，以便对方有时间把想法说清楚。
    - 3.4 和可信的、愿意表达分歧的人一起审视你的观点 
      - a.为最坏的情况做准备，以尽量使其不那么糟糕。
    - 3.5 识别你应当注意的头脑封闭和头脑开放的不同迹象
    - 3.6 理解你如何做到头脑极度开放
      - a.经常利用痛苦来引导自己进行高质量的思考。
      - b.将头脑开放作为一种习惯。
        - 基本上，你养成什么样的习惯，就将有什么样的生活。如果你始终把愤怒感、挫败感作为提醒自己的迹象，从而冷静，慢下来，以深思熟虑的方式看待眼前的问题，逐渐地，你的负面情绪出现的频率就会大大下降，你就会直接成为我上文描述的那种头脑开放的人。
      - c.认识自己的思维盲点。
      - d.假如很多可信的人都说你正在做错事，只有你不这么看，你就要想想自己是不是看偏了。
      - e.冥想。
        - 我经常练习“超验冥想”，并相信这让我变得更加头脑开放，能从更高的层面看问题，镇定自若，富有创造力。冥想能让人看到慢节奏的画面，所以即使面对混乱，我也能保持平静，就像一场街头斗殴中的忍者一样。我不是说必须通过冥想才能形成这种思维，只是分享我和许多人的体验，并建议你认真考虑尝试冥想。
      - f.重视证据，并鼓励其他人也这么做。
      - g.尽力帮助其他人也保持头脑开放
      - h.使用以证据为基础的决策工具。
      - i.知道什么时候应当停止为自己的观点辩护，信任自己的决策程序。
  - 4 理解人与人大不相同
    - 4.1 明白你与其他人的思维方式能带来的力量
      - a.我们拥有各种天生特征，既可能帮助自己也可能伤害自己，取决于如何应用。
    - 4.2 有意义的工作和有意义的人际关系不仅是我们做出的美好选择，而且是我们天生的生理需求
    - 4.3 理解大脑里的主要斗争，以及如何控制这些斗争，以实现“你”的愿望
      - a.要明白，意识与潜意识在不断斗争。
      - b.要知道最常发生的斗争是情绪和思考的斗争。
      - c.调和你的情绪和思考。
      - d.善择你的习惯。
      - e.坚持友善地训练“较低层次的你”，以养成好的习惯。
      - f.理解右脑思维和左脑思维的差别
        - 1.左脑按顺序推理，分析细节，并擅长线性分析。“左脑型”或“线性”思考者分析能力强，通常被形容为“明智”。
        - 2.右脑思考不同类别，识别主题，综合大局。富有“街头智慧”的“右脑型”或“发散”思维者，通常被形容为“机灵”。
      - g.理解大脑可以改变的程度。
    - 4.4 认识自己和他人的特性
      - a.内向与外向。
      - b.直觉与感知。
      - c.思考与感觉。
      - d.计划与发觉。
      - e.创造者、推进者、改进者、贯彻者与变通者。
        - • 创造者提出新想法、新概念。他们喜欢非结构化、抽象的活动，喜欢创新和不走寻常路。
        - • 推进者传递这些新想法并推进。他们喜欢感觉和人际关系，管理各种人的因素。他们非常善于激发工作热情。
        - • 改进者挑战想法。他们分析计划以寻找缺陷，然后以很客观、符合逻辑的方式改进计划。他们喜欢事实和理论，以系统性的方式工作。
        - • 贯彻者也可以叫作执行者。他们确保重要的工作得到执行，目标被实现。他们关注细节和结果。
        - • 变通者是以上4种类型的结合。他们能根据特定需求调整自身，并能从各种各样的视角看待问题
      - f.关注任务与关注目标。
      - g.职场人格量表。
      - h.塑造者是能从构想一路走到构想实现的人。
        - 在我看来，“塑造者”=“理想家”+“务实思考者”+“坚毅者”。
        - 我发现塑造者通常有一些共同特征：极富好奇心；有把事情弄清楚的强烈冲动；近乎叛逆地独立思考；需要宏大别致的梦想；务实并坚毅地排除万难、实现目标；了解自己和其他人的长处和短处，所以能协调团队来实现目标。也许更重要的是，他们能同时持有相互冲突的想法，并从不同角度来看待这些想法。他们通常喜欢和其他真正的聪明人一起探索，能在全局和细节之间自如地来回跳跃，并相信二者同样重要。
    - 4.5 无论你要实现什么目标，让合适的人各司其职以支持你的目标，是成功的关键
      - a.管理你自己，并协调其他人实现你的目标。
  - 5 学习如何有效决策
    - 5.1 要认识到：（1）影响好决策的最大威胁是有害的情绪；（2）决策是一个两步流程（先了解后决定）
    - 5.2 综合分析眼前的形势
      - a.你能做的最重要的决定之一是决定问谁。
      - b.不要听到什么信什么。
      - c.所有东西都是放在眼前看更大。
      - d.不要夸大新东西的好处。
      - e.不要过度分析细节。
    - 5.3 综合分析变化中的形势
      - a.始终记住改善事物的速度和水平，以及两者的关系。
      - b.不必过于精确。
      - c.谨记“80/20法则”，并明白关键性的“20%”是什么。
      - d.不要做完美主义者。
    - 5.4 高效地综合考虑各个层次
      - a.用“基线以上”和“基线以下”来确定谈话位于哪一层。
      - b.谨记，决策需要在合理的层次做出，但也应在各层次之间保持一致。
    - 5.5 综合分析现实、理解如何行动的最好工具是逻辑、理性和常识
      - 如卡尔·荣格所说：“除非你意识到你的潜意识，否则潜意识将主导你的人生，而你将其称为命运。”
    - 5.6 根据预期价值计算做决策
      - a.不管你押对的概率已经有多大，提高你的押对概率始终有价值。
      - b.知道什么时候不要去押注，和知道什么注值得押同样重要。
      - c.最好的选择是好处多于坏处的选择，不是毫无坏处的选择。
    - 5.7 比较更多信息带来的价值和不做决定造成的成本，决定优先顺序
      - a.先把你的“必做之事”做完，再做你的“想做之事”。
      - b.你很可能没有时间处理不重要的事，那最好将它留着，以免自己没有时间处理重要的事。
      - c.不要把概率当作可能性。
    - 5.8 简化
      - 俗话说：“每个傻子都能把事情复杂化，只有天才才能把事情简单化。
    - 5.9 使用原则
      - （1）让你的思维慢下来，以注意到你正在引用的决策标准。
      - （2）把这个标准作为一项原则写下来。
      - （3）当结果出现时，评估结果，思考标准，并在下一个“类似情境”出现之前改进标准。
    - 5.10 对你的决策进行可信度加权
    - 5.11 把你的原则转换成算法，让计算机和你一起决策
    - 5.12 在深刻理解人工智能之前不要过度信赖它
    - 为了拥有最好的生活，你必须：
      - （1）知道最好的决策是什么；
      - （2）有勇气做出最好的决策。
  - 生活原则总结
    - 拥抱现实并妥善应对现实
    - 实现你愿望的五步流程
    - 头脑极度开放
    - 理解人与人大不相同
    - 生活原则导言
      - ● 考察影响你的那些事物的规律，从而理解其背后的因果关系，并学习有效应对这些事物的原则。
- 第三部分 工作原则
  - 一个机构就像一部机器，主要由两组部件构成：文化和人
    - a.优秀的机构拥有优秀的人和优秀的文化。
    - b.优秀的人具备高尚的品格和出色的能力。
    - c.优秀的文化不掩盖问题和分歧，而是公开妥善解决，喜欢让想象力驰骋且愿意开创先河。
  - ● 严厉之爱有助于成就优异的工作业绩和建立良好的人际关系
    - a.为了成就伟大事业，对不应妥协的事情就必须坚持立场、寸步不让
  - ● 基于可信度加权的创意择优是实现有效决策的最佳模式
  - ● 让热情与工作合二为一，并与志同道合者倾力推进
    - 1.1 不要惧怕了解事实
    - 1.2 为人要正直，也要求他人保持正直
      - a.若不想当面议论别人，背地里也不要说，要批评别人就当面指出来。
      - b.不要因忠诚于个人而阻碍追求事实和整个机构的利益。
    - 1.3 营造一种氛围，让每个人都有权了解合理之事，不可保持异议却缄默不语
      - a.表达出来，并对你的观点负责，否则就走人。
      - b.切记要绝对开诚布公。
      - c.切莫轻信不诚实之人
    - 1.4 要保持极度透明
      - a.通过透明实现正义。
      - b.分享最难分享的事情。
      - c.要把极度透明的例外事项减到最少。
      - d.确保让因极度透明而获得信息的员工意识到，他们有责任妥善管理好信息，做出明智的权衡。
      - e.要向善于管理信息的人透明，对那些不善管理信息的人，要么不透明，要么将其清除出公司队伍。
      - f.不要向公司的敌人提供敏感信息。
    - 1.5 有意义的人际关系和有意义的工作相互促进，尤其是在极度求真和极度透明的环境下
  - 2 做有意义的工作，发展有意义的人际关系
    - 2.1 忠于共同的使命，而非对此三心二意之人
    - 2.2 对相互交往要一清二楚
      - a.确保员工要多体贴他人，少向别人索取。
      - b.确保人人都理解公平合理与慷慨大方的区别。
      - c.要清楚界限在哪里，并站在公平的另一端。
      - d.酬劳与工作相适应。
    - 2.3 要认识到机构规模过大会对建立有意义的人际关系构成威胁
    - 2.4 要记住很多人只是假装为你工作，而实际上是在追求一己私利
    - 2.5 珍视诚实、能力强、表里如一的员工
  - 3 打造允许犯错，但不容忍罔顾教训、一错再错的文化
    - 3.1 意识到错误是事物演变过程中的自然连带部分
      - a.把失败变成好事。
      - b.不要为你自己或他人的错误而懊恼，要珍爱它！
    - 3.2 不要纠结于一时的成败，要放眼于达成目标
      - a.不要纠结于“埋怨”还是“赞美”，而要专注于“准确”还是“不准确”。
    - 3.3 观察错误模式，判断是否因缺点引起
    - 3.4 记住在经历痛苦后要反思
      - a.要能够反思，并确保你的员工也能如此。
        - 记住：痛苦+反思=进步。
      - b.要知道，没有人能客观地看待自己
      - c.教导并强化“吃一堑、长一智”的道理。
    - 3.5 知道哪些错误可以接受，哪些错误无法容忍，不要让你的员工犯不可接受的错误
  - 4 求取共识并坚持
    - 4.1 认识到冲突对建立良好的人际关系至关重要……
      - a.求取共识要不吝时间与精力，因为这是你所能做出的最佳投资。
    - 4.2 知道怎样求取共识和掌控分歧
      - a.把可能的分歧摆到桌面上。
        - 尤为重要的是，把这些问题摆到桌面上，彻底地、不带感情色彩地检视问题发端的线索。否则，问题就会日趋严重而不可收拾。
      - b.区分苍白的抱怨和有助于改进工作的诉求。
      - c.要记住每个故事都有另一面。
    - 4.3 保持开放心态，同时也要坚定果断
      - a.区别心态开放和心态封闭的人。
        - 心态开放的人通过问问题学习。他们知道，与未知领域相比，他们已知的实在微不足道，而且可能是错误的。他们乐于身边有很多比自己知识渊博的人，从而可以有学习的机会。而心态封闭的人总是告诉你他们所知甚多，哪怕他们一无所知。如果身边有人比他们知识渊博，他们就会感到不安。
      - b.远离心态封闭的人。
      - c.提防那些羞于承认自己并非无所不知的人
      - d.确保工作负责人以开放的心态对待问题和他人的意见。
      - e.认识到求取共识是双向的责任。
      - f.实质重于形式。
      - g.自己要通情达理，也期待别人通情达理。
      - h.提建议、提问题与批评是不一样的，所以别混淆。
    - 4.4 如果由你主持会议，应把握好对话
      - a.明确会议的主持人和会议的服务对象。
      - b.表述要清晰准确，以免造成困惑。
      - c.根据目标和优先次序来确定采用什么样的沟通方式。
      - d.主持讨论时要果断、开明。
      - e.在不同层面的讨论对话中穿梭对照。
      - f.谨防“跑题”
      - g.坚持对话的逻辑性。
      - h.注意不要因集体决策而丧失个人责任。
      - i.运用两分钟法则避免持续被别人打断。
      - j.当心讲起话来不容置疑的“快嘴王”。
        - 如果你对“快嘴王”感到有压力，可以说一句“抱歉我比较迟钝，但是我希望你慢点说，好让我明白你的意思”，然后，该问问题就问问题，不要遗漏任何一点。
      - k.让对话善始善终。
      - l.运用沟通手段。
    - 4.5 伟大的合作如同爵士乐演奏
      - 演奏爵士乐时，并没有乐谱，你必须即兴发挥。有时你需要暂停下来，让别人领奏；有时你却要独领风骚。为了能在正确的时候做正确的事，你需要认真倾听乐队同伴的演奏，以便了解接下来怎么弹奏。
      - a.1+1=3。两人良好合作的效率是各自独立工作效率的三倍，因为两人能看到对方疏忽的地方。而且，他们可以借助对方的能力，并相互问责达到更高的标准。
      - b.3—5人的效率高于20人。
    - 4.6 珍惜志同道合者
    - 4.7 如果你发现自己无法调和相互间的主要分歧——尤其是价值观层面的——要考虑是否值得维持这种关系
  - 5 做决策时要从观点的可信度出发
    - 最具有可信度的观点来自：
      - （1）多次成功地解决了相关问题的人；
      - （2）能够有逻辑地解释结论背后因果关系的人。
    - 5.1 采用创意择优，需要你了解每个人观点的长处
      - a.如果你自己无法成功完成某件事，就不要想着指导别人该如何完成。
      - b.要知道每个人都有自己的观点，但通常不是什么好点子。
    - 5.2 关注可信度最高、与你观点不一致的人，尽量理解其推理过程
      - a.要分析人们的可信度，以评价其观点正确的可能性。
      - b.较可信的观点很可能出自以下两种人：（1）至少曾经三次成功解决过相关问题；（2）对所得结论的因果关系分析很有道理。
      - c.若某人并无经验，但其所讲道理似乎符合逻辑且可经受压力测试，则一定要试一试。
      - d.要更关注发言人的推理过程，而非其结论。
      - e.没经验的人也不乏好点子，有时远远胜过有经验的人。
      - f.每个人都应在表达观点时信心满满。
    - 5.3 考虑好你要扮演老师、学生、同事中的哪个角色……
      - a.学生理解老师比老师理解学生更重要，尽管二者都重要。
      - b.每个人都有权利和责任尽力了解重要的事情，还必须保持谦逊和非常开放的心态。
    - 5.4 要了解人们提出意见的过程和逻辑
      - 我们的大脑像计算机：输入数据，然后按照设计和程序进行处理。任何一个观点都由两个东西构成：数据以及你对数据的处理或推理逻辑。当听到有人说“我相信X”时，要问他们：你们用的是什么数据？你们基于什么逻辑得出的结论？
      - a.无论你向谁提问，对方一般都会提供“答案”，所以要仔细考虑要向谁提问。
      - b.让每个人都可肆意评论其他人的观点，此举低效且浪费时间
      - c.提防以“我以为……”为开头的发言。
      - d.系统梳理员工的工作记录，评估其发言的可信度。
        - 在桥水，棒球卡、集点器一类的工具可以把每个人的工作记录搜集起来加以分析
    - 5.5 处理分歧务必高效
      - a.知道适时终结辩论，推动就下一步措施形成共识
      - b.可信度加权可以作为工具，但不能取代责任人的决策。
      - c.如果你自己没有时间全面检视每个人的想法，则要明智选取具有可信度的观点。
      - d.若由你负责做决策，要把可信度加权后得出的结论和你自己的想法做比较。
    - 5.6 每个人都有权利和义务去设法了解重要的事情
      - a.沟通是为了获得最佳回应，故应与最相关的人沟通。
      - b.以教育或促成共识为目的的沟通，不仅仅是为了获得最佳答案，故应让更多的人参与。
      - c.要认识到你没有必要凡事都做出判断。
    - 5.7 要更关注决策机制是否公允，而非是否如你自己所愿
  - 6 知道如何超越分歧
    - 6.1 要牢记：相互达成协议时不能忽视原则
      - a.每个人都要遵守相同的行为原则。
    - 6.2 不要让大家把发牢骚、提建议、公开辩论的权利与决策权相混淆
      - a.对决策本身以及决策者提不同意见时，要有大局意识。
    - 6.3 不要对重大分歧不闻不问
      - a.专心协商大事时，别被琐事烦扰
      - b.不要被分歧束缚住——要么提交上级裁定，要么投票表决！
    - 6.4 一旦做出决定，任何人都必须服从，即便个人可能有不同意见
      - a.着眼大局。
      - b.不要让创意择优变成无法无天。
      - c.不要容忍暴民手段
    - 6.5 如果创意择优与机构的利益相冲突，就难免会造成危害
      - a.只有在罕见或极端情况下才宣布“宵禁”，此时可暂不考虑遵守原则
      - b.当心可能有人会提出为了“机构的利益”而临时放弃创意择优。
    - 6.6 要知道一旦有权做决定的人不想依原则行事，规矩就会被破坏
  - 7 比做什么事更重要的是找对做事的人
    - “要用比你强的人”，
    - 7.1 你最重要的决策是选好工作的责任人
      - a.最重要的责任人是在最高层负责订立目标、规划成果和组织实施的人。
    - 7.2 负最终责任的人应是对行为后果承担责任的人
      - a.确保每个人都有上级领导。
    - 7.3 要记住事情背后是人的力量
  - 8 要用对人，因为用人不当的代价高昂
    - 8.1 让合适的人做合适的事
      - a.要考虑你寻找的人应具备什么样的价值观、能力和技艺（按此顺序）。
        - 我们的识人标准最重要的就是我所说的三个“C”：品格（character）、常识（common sense）、创造力（creativity）
      - b.要用系统性思维和科学方法招聘人才。
      - c.注意：人与职责要相匹配。
      - d.要找出色的人，而不是“此类即可”。
      - e.不要凭借你的影响力帮别人找工作。
    - 8.2 要记住人与人存在差异，认识不同、思维不同使不同的人适合不同工作
      - a.明白如何进行个性评估，并清楚结果含义
      - b.人容易选择与自己相似的人，因此安排面试官要确保其能发现你想招的人。
      - c.选用那些能客观认识自己的人。
      - d.要记住人一般不会随岁月有太大变化。
    - 8.3 对待你的团队要像体育界管理者那样：没人能靠一己之力单独取胜，但每个人都必须战胜对手
    - 8.4 关注人的过往经历
      - a.核查情况。
      - b.学习成绩不能充分证明这个人是否具备你想要的价值观和能力。
      - c.概念思维能力强固然最佳，但经验丰富、业绩出众也很重要。
      - d.警惕不切实际的理想主义者。
      - e.不要假定在别处获得成功的人也同样能胜任你所要求的工作。
      - f.确保你选用的人要品格好、能力强
    - 8.5 找人不仅是干份具体工作，你还要愿意与其分享你的生活
      - a.选那些会问很多好问题的人。
      - b.让求职者知道这份工作的阴暗面。
      - c.合作者必是意趣相投之人，但也须是诤友。
    - 8.6 考虑薪酬时，要提供稳定性也要让人看到机会
      - a.依人发薪，而非依工作岗位发薪。
      - b.薪酬至少要大体上与业绩测评结果挂钩。
      - c.薪酬要高于一般水平。
      - d.要更多想着如何把蛋糕做大，而非怎样切蛋糕才能使自己获得最大的一块。
    - 8.7 要记住维系伟大的合作关系，比金钱更重要的是体贴和宽厚
      - a.对人要宽宏大量，也这样要求别人
    - 8.8 出色的人不容易找，所以要想着怎样留住人
  - 9 持续培训、测试、评估和调配员工
    - 9.1 要懂得你和你的下属将经历个人成长
      - a.认清优缺点后，个人会飞速成长。结果是，职业路径并非当初所料。
      - b.培训引导个人发展。
      - c.授人以渔，而不是授人以鱼，即便这意味着会使他们犯些错。
      - d.经验会形成内化的学习，这是书本学习无法替代的。
    - 9.2 不断提供反馈
    - 9.3 准确评价人，不做“好好先生”
      - a.到最后，准确和善意是一回事
      - b.正确运用褒贬。
      - c.考虑准确度，而非后果。
      - d.做出准确评价。
      - e.要像从成功中学习一样从失败中学习。
      - f.多数人做过的事和他们正在做的事，并不像他们认为的那么重要。
    - 9.4 严厉的爱既是最难给的，也是最重要的爱（因为它很不受欢迎）
      - a.虽然多数人爱听好话，但准确的批评更加难得。
    - 9.5 对人的观察不要讳莫如深
      - a.从具体细节中综合判断。
      - b.从点数中发掘有用信息。
      - c.对某个点数挖掘别太过度。
      - d.采取业绩调查、绩效指标和正式考核等评价工具来记录一个人的所有表现。
    - 9.6 让学习过程变得开放、有成长性和不断重复
      - a.绩效指标要清晰公正。
      - b.鼓励员工客观反思自己的业绩。
      - c.要有全局观。
      - d.对业绩考核要从具体案例开始，找出规律，与被考核人一起探究证据以求取共识。
      - e.评估人时，你可能犯的两个最大错误是：对自己的评估过度自信，无法取得共识。
      - f.达成评估共识不能以等级论。
        - 在多数机构中，评估只有一个方向，即管理者评估被管理者。
      - g.通过针对错误及其根源的坦诚对话来了解你的员工，也让员工了解你。
      - h.确保员工做好工作，不必事无巨细进行监督。
      - i.改变是很难的。
      - j.通过发现人的缺点来帮人渡过难关。
        - 多数时候人们意见不同时，情绪就会升温，尤其是涉及某人的缺点时。沟通时要保持镇定、语速缓慢、有理有据。
    - 9.7 了解人们怎样处事和判断这种处事方式能否取得好结果，这比了解他们做了什么更重要
      - 在桥水，我们把这叫作“多看挥杆姿势，少看击中与否”。
      - a.如果一个人工作干得不怎么样，要考虑这是由于学习不够，还是能力不足。
      - b.培训和测试一个业绩不佳的员工时，常见的错误在于，只看其是否掌握所需技能，而不是评估他们的能力。
    - 9.8 如果你跟某人真的就他们的缺点取得共识，这些缺点可能真的存在
      - a.评判员工时，不必达到“没有一丝疑点”的境界。
      - b.用不了一年时间，你就能了解一个人是什么样的人，他们是否适合其岗位。
      - c.在员工任职期间持续评估。
      - d.要像评估应聘者一样严格评估员工。
    - 9.9 培训、保护或辞退员工，不要修复
      - a.不要让员工尸位素餐。
      - b.准备好“朝你爱的人开枪”
      - c.某个人“不适合某个岗位”时，要考虑是否有更适合他的空缺，还是你需要让他们离开公司。
      - d.要慎重对待把不称职的员工换到新岗位。
    - 9.10 换岗是为了人尽其才，有利于整个团队
      - a.换到新岗位前，要让员工“完成职责”。
    - 9.11 不要降低标准
  - 10 像操作一部机器那样进行管理以实现目标
    - 10.1 从高层面俯视你的机器和你自己
      - a.不断把结果和你的目标进行对照。
      - b.出色的管理者就是一家机构的工程师。
      - c.制定量化评价工具。
      - d.要注意别把精力过多用于应付各种事务，而忽视你的机器。
      - e.别被突发事件分散注意力。
    - 10.2 应对每个问题的手段都要服务于两种目的……
      - （1）让你与目标更为接近；（2）能够对机器（人和设计）进行培训和测试。
      - a.经历的每件事都是一个案例。
      - b.如果出现问题，要在两个层面进行讨论：（1）机器层面（该结果怎样产生）；（2）案例层面（如何应对）。
      - c.制定规则时，要解释清楚背后的原则。
      - d.你的政策应当是你的原则的自然延伸。
      - e.尽管好的原则、政策几乎都会提供良好的指南，但要记住每条规则都会有例外。
    - 10.3 了解管理、微观管理和不管理的区别
      - a.管理者必须确保自己负责的领域运转有效。
      - b.管理你的下属就好比是在“一起滑雪”
      - c.优秀的滑雪者当滑雪教练要比新手当教练强。
      - d.你应当把具体工作授权给员工做。
    - 10.4 了解员工及其工作的动力，因为人是你最重要的资源
      - a.经常了解那些对你和公司重要的人。
      - b.对员工的信心应通过了解而来，而不是随意猜测。
      - c.根据你的信心大小进行不同程度的调查了解。
    - 10.5 明确职责
      - a.记住谁负什么责任。
      - b.防止“角色错位”。
    - 10.6 深入探究你的机器以了解你能从它那里期待些什么
      - a.获取足够程度的理解。
      - b.不要保持太远的距离。
      - c.利用“每日更新”来了解团队成员的行为和思想。
      - d.问责以了解问题会不会突然发生。
      - e.问责过程要触及你直接下属的下一级。
      - f.允许你下属的下属随时越级向你汇报。
      - g.别想当然地认为员工的答案都是正确的。
      - h.要学会明察秋毫。
      - i.让问责过程透明，而非私下问责。
      - j.欢迎被问责。
      - k.对事物的看法和思维方式截然不同的人，相互间的沟通通常不畅。
      - l.不放过一个可疑线索。
      - m.解决问题有很多办法。
    - 10.7 像公司的拥有者那样思考，要求你的同事也这样做
      - a.休假也不应忘记责任。
      - b.强迫自己和员工做困难的事。
    - 10.8 承认并应对好关键人物风险
    - 10.9 不要对所有人等同视之，要合理对待、有所区别
      - a.别轻易被迫让步。
      - b.关心员工。
    - 10.10 优秀的领导一般不是表面上看起来那么简单
      - a.既要弱，又要强
      - b.不要担心你的员工是不是喜欢你，不要让他们告诉你要如何做事。
      - c.不要发号施令让别人服从你，要努力为人所理解并理解他人，以达成共识。
    - 10.11 确保你和你的员工承担相应的责任，也欢迎别人监督你负起责任
      - a.如果你已经与别人就某事的做法达成一致，要确保其按此操作，除非你们就改变做法已形成共识。
      - b.区分两种不同的失败情况，一种是没有遵守约定，第二种是根本没立约定。
      - c.避免下沉现象
        - 这是指管理者被迫去做下属的工作
      - d.当心那些混淆目标和任务的人，因为如果他们分不清楚，你就不能信任他们并给他们委派职责。
      - e.当心缺乏重点、徒劳无益的“理论上应当”。
    - 10.12 清楚地传达计划，用明确的量化指标对进展予以评估
      - a.继续推进之前要回顾计划执行情况。
    - 10.13 在无法充分完成职责时，将问题提交给上级解决……让你的下属也积极主动这样做
  - 11 发现问题，不容忍问题 
    - 11.1 如果你不担心，你就要担心了；如果你担心，你就不必担心
    - 11.2 对机器进行设计和监督，确保能发现哪些事情做得好、哪些不够好，否则就自己动手做
      - a.指定员工负责发现问题，给他们时间进行审查，确保他们有独立的报告路线能够反映问题，而不必担心揭丑的后果。
      - b.当心“温水煮青蛙综合征”。
      - c.当心从众心理。即便没有人担心，也不表明没有问题存在。
      - d.发现问题时，要把结果与目标相对照。
      - e.“尝尝汤的味道”。
        - 把你想象成厨师，菜出锅端给顾客前先品尝汤的味道，是不是太咸或者太淡了。
      - f.尽量让更多双眼睛来寻找问题。
      - g.“打开瓶塞”。
        - 你有责任确保员工无拘无束地交流意见，要为他们提供足够多的机会来发言。
      - h.最熟悉工作的人最有发言权。
    - 11.3 在分析问题时要非常具体，不要泛泛而谈
      - a.不要用“我们”“他们”这种不指名道姓的说法，以掩盖个人责任。
    - 11.4 不要害怕解决难题
      - a.必须理解，那些有良好解决方案的问题不同于没有解决方案的问题。
      - b.以机器的方式来发现问题。
        - 遵照以下三个步骤能做得很好：首先，发现问题；其次，确定谁是解决问题的责任人；最后，决定什么时间适合进行讨论。换句话说，就是找出问题是什么，谁来负责，什么时间解决。然后贯彻执行。
  - 12 诊断问题，探究根源
    - 12.1 为了做好诊断，要先问以下问题：
      - 1. 结果是好是坏？
      - 2. 谁对结果负责？
      - 3. 如果结果不好，是因为责任人能力不够还是机器设计有问题？
      - a.问自己：“还有人能以别的方式完成这个工作吗？”
      - b.找出五步流程中的哪一步出了问题。
      - c.找出哪些原则被违反了
      - d.避免“事后诸葛亮”。
      - e.不要把某人所处环境的优劣与其应对方法的优劣混为一谈。
      - f.要认识到这样的事实，别人不知道怎么做，并不意味着你就能知道怎么做。
      - g.问题的根源不是一次行动而是一个原因。
      - h.为了分清楚哪些是人手不足的问题，哪些是能力不够的问题，要考虑如果在特定岗位上人手充足会把工作做得如何。
      - i.要记住管理者通常出于以下5个原因之一（或更多）而失败或未能达成目标。
        - 1. 他们离问题太远。
        - 2. 他们在辨别低素质、低质量方面能力欠缺。
        - 3. 他们已经感受不到问题的严重性，因为他们对问题已经习惯了。
        - 4. 他们对工作太自负（或自我意识过强），不愿意承认解决不了自己的问题。
        - 5. 他们对承认失败的不利后果感到害怕。
    - 12.2 通过持续诊断来保持综合判断的与时俱进
    - 12.3 诊断应当有成果
      - a.如果让同样的人做同样的事，会产生同样的结果。
        - 疯狂就是重复做同一件事却期待不同的结果。
    - 12.4 使用如下的“深挖”技巧，对出现问题的部门或下级部门形成一个基于80/20法则的印象
    - 12.5 诊断是实现进步和建立良好人际关系的基础
  - 13 改进机器，解决问题
    - 13.1 建造你的机器
      - 你应该更多考虑自己在做什么样的事情及其原因，从手头的事例中提炼出相关的原则，把流程系统化，从而相当于建造出一部机器。与完成手头的任务相比，建造机器要花费大约两倍的时间，但是一切终有回报，机器可以通过学习和提炼经验使得未来的工作更加有效
    - 13.2 把原则和落实原则的方法系统化
      - a.认真思考你做决策所依据的标准，据此建造优秀的决策机器。
    - 13.3 好的计划应该像一部电影脚本
      - a.让自己一段时间置身于“痛苦的位置”，更深入地理解你为了什么而设计。
      - b.设想其他可能的备选机器及其运行的结果，然后做出选择
      - c.不仅要考虑第一轮的后果，更要考虑第二、第三轮的后果。
      - d.定期召开会议，让公司像瑞士钟表一样精准运行。
      - e.一部好的机器要考虑人可能并不完美这一因素。
    - 13.4 设计是一个循环往复的过程，在不满意的“现在”与美好的“未来”之间有一个“不断努力”的阶段
      - a.懂得“清洗风暴”的力量。
        - 清洗风暴是罕见的自然奇观，能荡涤所有在正常情况下过度生长的生物。
    - 13.5 在设计组织结构时，要围绕目标而不是围绕任务
      - 给每个部门赋予一个清晰的工作重点，并配置必要的资源以利于实现目标，这使得针对资源配置所做的诊断变得简单直接，还能够避免角色错位。
      - a.自上而下地建设组织
      - b.每个人都必须由一位具有可信度的、奉行高标准的人来监督。
      - c.金字塔塔尖上的人应当有管理直接下属的技能和专注力，并对下属的工作有深入理解。
      - d.在设计组织时，运用五步流程是通往成功的捷径，不同员工能在不同步骤发挥良好作用。
      - e.不要让一个机构去适应员工。
      - f.要考虑机构的规模多大为宜。
      - g.按照“万有引力”定律，以最合乎逻辑的办法来划分业务部门及其下属部门。
        - 一些部门之间很自然地拥有更紧密的联系。
      - h.让各部门尽可能自给自足，以便控制所需的资源
      - i.为保证联络和沟通顺利，高级管理人员与基层管理人员的比例、基层管理人员与其直接下属的比例应当控制在一定范围。
        - 一般来说，这个比例不应超过1∶10，最好在1∶5左右。
      - j.在设计中要考虑继任计划和培训安排。
      - k.不要仅盯着你自己的工作，还要关注如果你不在场，工作会如何开展。
      - l.为确保正确完成关键任务，宁要“做两遍”而不要“二次确认”。
      - m.使用顾问要明智，防止过度依赖顾问
    - 13.6 描绘一幅金字塔形的组织架构图，任何两条由塔顶向下连接塔底的线不应产生交叉
      - a.当遇到跨部门或跨附属部门的问题时，让金字塔交汇点上的人来处理。
      - b.不要替别的部门的人完成工作，也不要从其他部门抽人来为你工作，除非你征得该部门管理者的同意。
      - c.防止“部门错位”
    - 13.7 必要时可建立“护栏”，但最好不要有“护栏”
      - a.不要指望人们能意识到并消除自己的盲点。
      - b.考虑“三叶草”式的设计。
    - 13.8 保持战略规划不变，在环境允许的情况下可以进行适当的战术微调
      - a.不要让权宜之计超越战略目标。
      - b.同时考虑大局和细节，理解二者之间的联系
    - 13.9 保持适当的监控，让谎言没有可乘之机
      - a.进行调查并让员工知道你将开展调查。
      - b.要知道如果没有警察（审计人员），法律就毫无意义。
      - c.当心橡皮图章。
      - d.按你的要求花钱的人在花钱上可能会大手大脚。
      - e.通过“杀鸡儆猴”阻止不良行为。
    - 13.10 报告路线和职责描述要尽可能清晰
      - a.不要根据头衔，而要根据工作流程设计和人员的能力分配职责。
      - b.要不断思考如何产生以小博大的杠杆效应。
      - c.雇用少数聪明人才并赋予他们最好的技术手段，要远胜于雇用大量普通人并配给一般的技术。
      - d.使用助手来提高效率。
    - 13.11 要知道几乎做每件事所花费的时间和资金都比你预期的要多
  - 14 按既定计划行事
    - 14.1 朝着令你和你的机构振奋的目标去奋斗
      - a.协调一致激励大家前行
      - b.别冲动，磨刀不误砍柴工。
      - c.寻找有创意、聪颖的解决方案。
    - 14.2 要意识到每个人都忙得不可开交
      - a.不要灰心丧气
        - 丘吉尔说得一针见血：“成功就是从失败到失败，也依然热情不改。”
    - 14.3 使用检查清单
    - 14.4 要留出时间休整
    - 14.5 鸣钟庆祝
  - 15 运用工具和行为准则指导工作
    - 15.1 把系统化的原则嵌入工具对践行创意择优具有特别重要的价值
      - a.为了促进真正的行为改变，必须内化学习或养成习惯
      - b.利用工具搜集数据，经过处理形成结论和行动。
      - c.把原则阐述清楚，运用各种工具和行为准则来推进实施，形成信任、公平的氛围，使任何结论都可以通过跟踪其背后的逻辑和数据来加以评估。
  - 16 千万别忽视了公司治理    
    - 16.1 为了取得成功，所有机构都必须建立制衡机制
      - a.即使在创意择优下，靠观点胜出也不是分派责任和权力的唯一决定因素。
      - b.要确保公司里没有任何人比体系更强大，也没有任何人重要到不可替代。
      - c.当心出现诸侯割据。
      - d.设计一个机构的组织架构和规则时，要确保制衡机制能发挥作用。
      - e.确保报告路线清晰。
      - f.决策权归属要清晰。
      - g.要确保从事履职评估的人：（1）有时间掌握被评估对象工作情况的全面信息；（2）有能力实施评估；（3）没有利害冲突阻碍其有效行使监督权。
      - h.决策者能够接触做决策所需的信息，但必须守信用、妥善安全保管信息
    - 6.2 在创意择优下，CEO单人决策没有集体决策好
      - 16.3 原则、规矩、制衡等组成的治理体系不能取代出色的伙伴关系
      - 与他人合作可得三大益处
        - （1）共同努力比单打独斗能更强、更好地完成既定使命；
        - （2）出色的人际关系会造就优秀的团队；
        - （3）积累财富以实现和满足我们及他人生活所需。
      

## 《好奇心杂货铺》《经济学人》的万物解释 （英）汤姆·斯丹迪奇　
- 觉得没什么好记录的 -_- 


## 经济学通识课 [英]尼尔·基什特尼（Niall Kishtainy）
- 02　翱翔的天鹅——苏格拉底与柏拉图
  - 腊哲学家苏格拉底（Socrates）是所有思想家的前辈 传说某天晚上他梦见一只高声鸣叫的天鹅展翅飞走，次日他便与柏拉图（Plato）邂逅，而后者则成为他最为有名的学生。苏格拉底认为柏拉图就是梦中的天鹅。
  - 据说斯巴达的一名统治者为了抑制人们获取钱财，将货币变成非常沉重的铁棒，只能用牛
- 03　上帝的经济——奥古斯丁与托马斯·阿奎纳
  - 据《圣经》的描述，人类是因为自身的罪孽才导致不得不以劳动为生。在伊甸园里，亚当和夏娃过着无忧无虑的生活。他们饮河水解渴，食野果充饥，终日无所事事。但是有一天，他们因违背了上帝而被驱逐出伊甸园，生活从丰足变成了匮乏。“你必须通过辛勤的付出自力更生。”上帝告诉亚当。自此，人类开始通过劳动谋求生存。然而，耶稣警告人类，当他们劳作时，有可能处于犯罪的危险境地，如果那样他们就会被逐出天堂。
  - 人类为了积累财富不得不直接参加日常的劳作。财富是上帝所赐的礼物，是人类的生存所需。最理想的生活就是放弃财产成为修道院隐士，或在僧侣社团中生活。
  - 如同此前的思想家们，阿奎纳也认为最恶劣的经济罪行便是“高利贷”（usury）：为了利息借钱。
  - 米兰的守护圣徒安布罗斯曾对借债人做出死刑的指令，但却无法打消镇子里的人通过借款致富的念头。
- 04　寻找黄金——重商主义
  - 重商主义最基本的观点认为财富即金银，所以一个国家如果拥有足够多的金银就是一个富有的国家。这种观点被批判在于重商主义者们犯了“弥达斯谬误”（Midas fallacy）。在希腊神话里，酒神狄俄尼索斯说可以满足国王弥达斯一个愿望。弥达斯希望可以拥有点石成金的本领，而当他用餐时，食物也变成了金子，饥饿的危险随即到来。这个故事告诉人们把财富的定义局限于金子而非面包和肉的想法是愚蠢的。你可能会饿死，
  - 随着商人权力的增加，另一些人开始追忆旧日生活方式的流逝，怀念那个崇尚骑士精神——骑士和国王的荣誉和骁勇，而非交易和赚钱的年代。“骑士制度的时代一去不复返了，”爱尔兰政治家和作家埃德蒙·伯克1790年说道，“随之而来的是……经济学家和精于算计的人的时代，欧洲的荣耀荡然无存。”
- 05　自然的馈赠——重农主义
  - 魁奈是路易十五最宠爱的情妇蓬帕杜尔夫人（Madame de Pompadour）的医生。几年前，60岁的魁奈（在米拉波侯爵的帮助下）成为每周二思想沙龙中颇有影响力的人物。他们可谓世界上第一个经济学家的“学校”。魁奈成为皇家宫廷里叱咤风云的人物，他对法兰西经济的评论极具影响力，令人尊敬。
  - 然而米拉波却轻率鲁莽：他在书中大肆宣扬魁奈的主张，鼓吹取缔对法国农民的征税，被征税者应该是贵族。国王一怒之下将米拉波关押入狱。
  - 在魁奈逝世后，法国贵族在1789年大革命的腥风血雨中被彻底推翻，划分为国王、公爵和农民的旧制度土崩瓦解。
- 06　看不见的手——亚当·斯密与《国富论》
  - 苏格兰哲学家亚当·斯密（Adam Smith，1723—1790）经常因为陷入沉思而忘记自己身在何处。斯密的朋友发现他经常自言自语，嘴唇嗫嚅，不停点头，好似在检验某个新的观点。一日清晨，斯密醒来后在自己位于苏格兰柯科迪小镇住所的花园里散步，一副专心致志的模样。结果，身上只穿着一件睡衣的斯密一直走到了离家12英里外的镇子上。直到教堂响起礼拜日祷告的钟声，他的思绪才被带回现实中。
  - 斯密如此冥思苦想是有原因的。他刚远离喧嚣的城市，在那里他作为哲学家而声名鹊起，现在正着手创作在经济学历史上可谓最有影响力的著作。凭借此书，他被后人称为“现代经济学之父”。舒心惬意的散步和彻夜不眠的夜晚点燃了斯密的思想，这本极具分量的著作于1776年面世，名为《国富论》。
  - 人们出于自身利益采取行动时，社会才会实现良性运转。人们的友善不是必需的，只要满足自身利益，更多人便会受益。“我们获得晚餐不是因为屠夫、酿酒师或面包师的好意，而是出于他们对自己利益的考虑。”
  - 足球队和经济之间还有一点重要的不同。足球队需要教练来管理球员。想想看，教练拉着球员们的手，引导他们到球场的不同区域，后卫在后方，前锋在前场。教练具有引领意义的手可以保证球队表现良好。但在经济中没有这样一个角色，没有人会告诉面包师需要烤制多少面包，没有人会告诉酿酒师应该酿造什么类型的酒。他们会基于自己对销量的预测去做决定，社会照此实现良性运转。这里面看起来似乎有一个承担组织作用的手，但当你试图寻找时却无影无踪。为了描述这种情形，斯密创造了经济学中最为著名的语录：社会似乎被一只“看不见的手”（invisible hand）引导着。
  - 斯密所提出的“看不见的手”的观点很容易被理解为“贪婪是有益的”，这是一种误解。
  - 斯密也对财富的意义做出了崭新的诠释。重农主义者认为它是土地中的收获物，重商主义者认为它是黄金。在斯密看来，一个国家的财富是所有有用商品的总和——小麦、啤酒、衬衫、书籍——国家经济为人民制造的全部商品。这也是当今经济学家所认同的。一个国家的收入（国民收入）等于一个国家经济活动中生产的所有商品的全部价值。斯密意识到经济的重要意义在于为人民提供消费产品。
  - 基于劳动力分工和个人利益，斯密随后也创立了一种新经济的观点。他的支持者通常是被那些相信市场掌控一切，政府应该尽少干预，对经济“放任自由”的人，这些人奉斯密为智者。在《国富论》出版后的200年，美国总统里根成为这些理论的拥趸，他将斯密视为启明灯。当时白宫的幕僚甚至会佩戴印有斯密头像的领带。
- 07　谷物遇上钢铁——工业革命下的因果链条  
  - 那里他们终日操控着靠蒸汽发动的机器，辛勤劳作，摆脱了日出而作日落而息的生活模式，转而听从闹钟和工厂主的安排。这种变化如此深刻，后来被称作“工业革命”。
  - 大卫·李嘉图（David Ricardo，1772—1823）就是其中一位，他是英国顶级的股票经纪人。在成为富翁后，他转而成为经济学家，展现了这一职业从业者身上前所未见的逻辑能力。
  - 因此李嘉图得出这样的结论，“地主的利益永远和社会上其他阶层人员的利益相悖”。
  - 在李嘉图生活的时代，地主享有特权，因为英国法律是禁止进口廉价的国外谷物的。这一法律被称作《谷物法》，旨在禁止英国进口为满足人口增长所需的多余谷物。结果导致了谷物价格的上涨。
  - 按照李嘉图的观点，《谷物法》的废止会带来什么结果呢？价格低廉的外国谷物会涌入国内；工人不必再为高昂的食品价格苦苦挣扎；资本家的工资支出也会相应降低；资本家会用增加的收入进行再投资；财富的创造会加速
  - 李嘉图许多观点的出发点被后来的经济学家抛弃了，但他建立长长的因果链条的方法却被纳入经济学中。
- 08　理想的世界——空想社会主义
  - 法国人夏尔·傅立叶（Charles Fourier，1772—1837）便是其中之一，他曾从事多年枯燥无味的职员工作，后来通过努力摆脱了这种生活，抛出了离经叛道的论作《关于四种运动和普遍命运的理论》。在书中傅立叶抨击了整个欧洲文明，认为这种由工厂和铜臭组成的社会是残暴和非人性的。
  - 傅立叶构想出了一种新的社会，称之为“和谐制度”。他设想人们都居住在一个名为“法郎吉”（phalansteries）的小型社会组织里。这是一座长方形的建筑，容纳工厂、图书馆以及一歌剧院。在这里每个人可以尽情发展自己的爱好。傅立叶探讨了这些耳熟能详的爱好，比如友谊、理想以及对美食和音乐的热爱。同样，还有“蝴蝶”般的爱好，即对许多不同活动的涉猎，甚至是对“神秘哲学”的爱好，对阴谋的兴趣。根据傅立叶的统计，这些爱好可以相互组合成810种人类性格。
  - 傅立叶、欧文和圣西门认为市场和竞争并不能带来一个良好的社会，这也是他们经常被认为是社会主义鼻祖的原因。
  - 马克思称傅立叶、欧文和圣西门是空想家，他们设想建立新的世界，但却不知道如何实现这个目标。
- 09　太多的人口——马尔萨斯与《人口论》
  - 狄更斯的《圣诞颂歌》描绘了一个脾气非常坏的吝啬鬼埃比尼泽·斯克鲁奇。在圣诞前夜，他坐在办公室里，一边数着钱一边对想要在圣诞和家人团聚的职员咆哮。两位绅士走进斯克鲁奇的办公室，希望他能为穷人捐款，为他们购买肉和饮品。斯克鲁奇横眉怒目，将他们赶了出去，并对两位来访者抛下一句话：“那些穷人最好去死，省的人口过剩。”
  - 我们提到过一位金融天才和一位伟大的英国经济学家，大卫·李嘉图和他的好友，托马斯·马尔萨斯（Thomas Malthus，1776—1834）牧师。
  - 马尔萨斯将自己的观点集结成一本小册子并于1798年出版，这就是使其声名鹊起的《人口论》。这本书全称为《论影响于社会改良前途的人口原理，并论戈德温先生、马·孔多塞和其他作家的推理》，
  - 假设国家获得了新的财富资源，比如可以养活更多人口的、从战争中掠夺的土地。首先，这将会带来更多的食物流通。随着生活水平的提高和人们体质的增强，出生率增加，死亡率降低。最后，人口增长，没有足够的食物可以供应，社会回到原点。人们的生存水平降低，又回到新的土地被发现之前的水平。19世纪的其他经济学家，如李嘉图对这种人们容易困在最低生活水准——仅仅满足生存的观点也持认同态度。这个观点暗示工人的工资水平只可以满足他们的生存需求，并被称为“工资的铁律”（the iron law of wages）。马尔萨斯用食物和人口的比率阐释了这条法则的严苛逻辑。
  - 卡尔·马克思将他的观点烙上了“种族诽谤”（a libel on the human race）的标签。维多利亚时代的哲学家和历史学家托马斯·卡莱尔称这些理论令人感到凄凉沮丧，并给这种经济学起了一个绰号：“阴郁的科学”（the dismal science）。
  - 今天，当人们谈及人口爆炸时都会引述马尔萨斯的理论。很多人相信世界变得拥挤不宜居住的原因是人口过多导致的。然而在一些经常被人们遗忘的作品里，他曾表示自己绝不是人口的反对者，只要社会有能力满足温饱需求，人口数量是多多益善的。或许马尔萨斯并非是斯克鲁奇一般的人物，在他的朋友的回忆里，他待人友善，毫不吝啬。许多今天研究多年经济增长的经济学家们都认为庞大的人口和健康的经济是协调的。虽然人们耗费了资源，但是也创造了新的能源：更多的人口意味着更多的智慧，也包括更多创造社会财富的新观点。
- 10　世界工人——马克思与共产主义
  - “一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡。”这是《共产党宣言》开篇第一句话，这本书写于19世纪中期，也是迄今为止最为著名的政治手册 幽灵——一种可怖的、带有威胁性的东西，指的是对欧洲当时资本主义制度的威胁。这种威胁来自于另一种制度，即将来扫荡资本主义的共产主义。
  - 马克思在1848年预言了资本主义的末日，当时的欧洲民族确实看起来如临深渊。在法国，被1789年大革命推翻的帝制得以复辟，人民再一次对国王充满了怨怼。当《共产党宣言》出版时，巴黎不断爆发起义，抗议者设置路障和军人在街头展开巷战。马克思急切地参与到斗争中去，当他到达巴黎时，国王已经被赶跑，第二共和国宣布成立。胜利的欢呼声淹没了巴黎的广场。在随后的文字中，马克思难掩激动的心情。他写道：“所有现存的社会制度都是阶级斗争的结果。”他认为历史就是关于穷人和富人、资本家和工人之间的矛盾和斗争。马克思相信他在巴黎所见的正是这种历史的抗争。此前他已经预言资本主义将被工人们推翻。他希望起义成为他的预言实现的开端，但在数月之后，欧洲革命以失败告终，资本主义制度的灭亡似乎变得遥遥无期。
  - 为了完整地阐述资本主义理论，马克思常年阅读浩如烟海的经济学书籍。
  - 19世纪60年代末，他完成了第一卷《资本论》，而这花费了他近20年的时间。马克思哀叹自己为此牺牲了健康、幸福和家庭。因为脓肿处的炎症愈发厉害，马克思是站着写完最后几页的，在搁笔时，他说道：“我希望资产阶级永远记住我体内的疮，直至他们灭亡的那一天。”
  - 马克思同样相信工人们的工资用于满足自身的生存，即最低程度的衣食需求。假设工人用5个小时的制衣工作挣到的钱就足以养活自己，如果工时为12个小时，工人就得多付出7个小时的劳动才能拿到满足生存所需的工资。那么，出售在额外的7个小时内做出的衬衣的“剩余价值”（surplus value）在马克思眼中，资本家和无产阶级之间的纷争属于资本主义深层次的矛盾。
  - 马克思相信资本主义本身意味着折磨和苦难——亚当·斯密那只引领和谐的“看不见的手”无处可寻。
  - 在他去世后多年，社会主义在苏联、匈牙利、波兰、中国等国建立。在这种制度下，国家掌控经济并指导工业和农业的生产。制度建立之初工业确实实现了快速发展，但是人民经常要艰苦度日，如从事劳动营中繁重的劳动和忍受大饥荒（见本书第16章）。国家对众多工厂的管控最终变得越来越复杂，导致了生产效率低下，新产品和生产手段的开发迟缓。在许多共产主义国家，比如许多欧洲国家，经济崩溃，共产主义功亏一篑。
  - 批评家同样认为，共产主义社会在现实中的失败证明马克思的观点是错误的。他的观点更多是探讨资本主义内部的紧张矛盾，而并未详细阐述共产主义未来的细节
  - 随着19世纪的到来，许多关心劳苦大众命运的思想家并不认为新社会的建立要靠推翻旧制度。他们认为资本主义可以变得更具善意。很多国家将选举权普及至工人阶级，后者在社会上获得了新的影响力。政府尝试缓解资本主义给穷人造成的生活压力。在20世纪初，法国、丹麦和其他国家开始为失业人员引入福利制度。德国在19世纪早期推行教育普及的政策，美国、法国和英国也紧随其后。政府逐渐将童工和文盲列为非法，饥饿的儿童不再被送往煤矿和工厂。
  - 《共产党宣言》在结尾发出了抗争性的号召：“无产阶级失去的只有锁链，得到的却是整个世界。全世界无产阶级，联合起来！”
- 11　完美的平衡——新古典经济学
  - 为什么一瓶香槟的价格如此昂贵？亚当·斯密和卡尔·马克思认为价值来源于生产成本，特别是制造过程中耗费的劳动力。但是一瓶售价300英镑的香槟其生产成本要远低于其价格本身。它之所以售价高昂是得益于消费者的青睐，因为香槟可以使人感到满足和幸福。
  - 英国经济学家威廉姆·杰文斯（William Jevons，1835—1882）文斯没有在研究拉丁语和古希腊语的传统经济学者身后亦步亦趋，他是第一个研究经济学中的尺度的著名学者，并发展了“边际效用”（marginal utility）的理论 想象你在吃太妃糖，你喜欢这种糖，在食用的过程中会获得一种满足感，或者是经济学家所说的“效用”。但是，你吃得越多，所获得的愉悦感将变得不再那么强烈。第10块糖带给你的享受远不及第1块糖。如果吃了15块之后你便会感到厌倦，而第20块则完全让你高兴不起来。新增加的每一块糖所带来的愉悦就是边际效用。“边际”的意思是事物的边缘，太妃糖效用的边际是你最后一块糖的效用。随着消费品的增加，边际效用是减少的，这就是“边际效用递减规律”（principle of diminishing marginal utility）。
  - 但经济学家艾尔弗雷德·马歇尔（Alfred Marshall，1842—1924）继续深化了他的理论。终日手不释卷的马歇尔在阿尔卑斯山漫步时读到了这些理论。他在冰川旁一边休息一边读书时创立了许多观点，它们迄今仍是经济学专业学生入学必修的理论
  - 马歇尔用供给和需求的理论将消费者和企业联结起来，这个观点成为经济学中最为著名的理论之一。“需求曲线”（demand curve）将价格和人们需要的数量联系起来。将需求曲线想象成图表上的一条线，底边是汤匙的数量，侧面是价格。需求曲线向下倾斜：当价格降低时人们的需求上升。“供给曲线”（supply curve）联系的是价格和工厂的生产数量。供给曲线是上扬的：随着价格增加，可以抵消增加的生产成本，企业开始愿意生产更多的汤匙。
  - 如今经济学家将一种新的角色置于中心舞台：“理性经济人”（rational economic man），即在衡量边际成本和边际效用后决定自己行为的人，经济领域本身被视为由能够完美计算、头脑冷静的人组成。
  - 马歇尔的经济学被称为新古典经济学：它是斯密和李嘉图经济学的升级版。古典经济学关注市场如何掌控经济并使其繁荣。新古典经济学关注的是理性的个人如何掌控市场。
- 12　挡住阳光——自由贸易与保护政策
  - 19世纪40年代，一个经济学家给法国议会递了一封玩笑信，声称由蜡烛制造商所写。在信里，他抱怨正被一个以无比低价涌入市场的竞争对手所摧毁。这个令人恐怖的竞争对手是谁呢？就是太阳。蜡烛制造商恳请议会通过一项法律，要求关闭所有窗户、窗帘，并堵住所有透光的洞口。他声称这项法律会拯救蜡烛工厂并帮助法国致富。封信的作者通过这种方式讥讽一直抱怨来自外国产品竞争的商人们。
  - 但是，在19世纪也有对蜡烛制造商抱有同情的经济学家，即使他们并不打算真正禁止阳光。他们认为自由贸易并不总能令国家获得财富，有时会适得其反。其中就包括德国经济学家弗里德里希·李斯特（Friedrich List，1789—1846）。
  - 19世纪中叶，英法与中国之间发生了战争，部分原因是中国试图阻止英国贸易者在中国销售鸦片。英国逼迫战败后的中国开放市场。这个世界已经偏离了李嘉图的自由贸易观，即国与国之间处于完全自愿交换商品的状态。
  - 即便如此，今天很多经济学家都支持斯密和李嘉图的观点，质疑李斯特对年轻工业的保护态度。他们认为保护会鼓励无能和浪费。企业之间的竞争是有利的，可以淘汰生产质量低下的经济。他们的劳动力和厂房可以由他人使用以生产更好的产品。在20世纪，很多非洲和亚洲国家保护自己的工业免于竞争，结果产生了很多效率低下、业绩不佳的企业。
  - 在19世纪80年代，这种争论演变为德语区经济学家关于经济学核心的斗争，即“方法论战争”（battle of the methods）。争论的一方是像李斯特这样的经济学家们，他们认为经济学首先应建立在历史和具体的事实上，另一方认为应该寻求抽象理论。最终各方都在一点上达成了一致，理论需要经过历史经验的检验。另一方面，如果缺少理论的过滤，一堆事实很快便会失去价值。从那时起，经济学同时拥抱了事实的世界和理论的世界。即便如此，随着经济学的发展，获得卓越声望的是那些发明了新理论的经济学家，而非埋首于史实和数据中的那些人。经济学家开始热爱数学并用其创造了各种类型的精巧理论，它们建立在一般概念而非特定事实上。但是，并非所有人都同意这种做法。直至今日，经济学的批评者们会抱怨这个学科已经偏离事实，演变为一种数学游戏，而不是对影响人类真实生活的经济事实的研究。
- 13　战争的利益——帝国主义
  - 当1914年第一次世界大战爆发时 宁认为，战争意味着互为敌对国家的统治阶级将工人们送到战场上互相残杀，这些人应该团结起来反对他们共同的敌人——欧洲的资本家。
  - 列宁反对战争并不仅是出于对滥杀无辜的恐惧，而是源于资本主义理论。他不仅是个思想家还是个务实的革命者，也是马克思主义的追随者。
  - 列宁指出了三种趋势：马克思是在单独的国家里对现状进行观察，但是20世纪初，国家间的联系日益紧密，贸易量增加，投资者向海外注入的资金也更多。另一个趋势便是大型公司和银行的兴起，在资本主义早期，公司规模都较小并由所有者本人投资，而后来大型公司的资金都来源于大银行。列宁称其为“垄断资本主义”，意即操控整个市场的占垄断地位的大型企业。其次是帝国主义趋势：欧洲国家通过控制海外领地建立帝国，势力范围延伸至整个世界。建立帝国的方式是通过军队入侵，随后入侵者便会在海外领地上建立政府，实现殖民统治。早在几百年以前，随着15世纪西班牙和葡萄牙人征服南美时，帝国主义便已萌芽。欧洲各国战争频仍，他们争夺海外领地，那里遍布黄金、值钱的商品和可以变为奴隶的劳动力。19世纪末，帝国主义爆发了一种新的竞赛。欧洲各国为了争抢未被入侵的土地连年交战，大部分地区位于非洲未被开发的区域。在1914年第一次世界大战爆发初期，全球三分之一的土地已经控制在欧洲各帝国的手中。
  - 他的思想深受英国经济学家约翰·霍布森（John Hobson，1858—1940）的著作的影响，这个低调、具有学究气的人与列宁的被秘密会议和监狱密谋围绕的世界毫无交集。霍布森并非一个马克思主义者，但却是一个反抗陈腐观念的离经叛道者。他众多著作中的一部是《一个异教徒的经济学家的自白》，一位牛津大学的教授在读了这本书后便禁止霍布森在大学里举办讲座。这本书中奠定了列宁的基本论据的观点，在很多人看来完全是胡说八道。
  - 他提出了根本的解决方法：将帝国主义战争转变为内战。不同国家的工人阶级应当停止自相残杀，奋起抗争并推翻本国的资本主义。只有这样战争才会结束。
  - 在战争爆发的几年后，列宁秘密潜回俄国，在卡尔·马克思观点的影响下发动革命，建立起世界上第一个共产主义国家。苏联这个新的国家是世界上第一大国并自称是与帝国主义不共戴天的敌人。
- 14　吵闹的小号——福利经济学
  - 第二次世界大战爆发后不久的一个夜晚，剑桥大学国王学院的教授们被赶往一处防空洞躲避德国的轰炸。傍晚时分，他们得知警报解除后从防空洞里安然无恙地走出来，身体疲惫、睡眼惺忪。而就在面前的草地上，他们惊讶地发现一个同事完全不顾周遭的危险，正独自坐在一把帆布躺椅上，全神贯注地埋首于一张报纸。这个人就是英国经济学家阿瑟·塞西尔·庇古（Arthur Cecil Pigou，1877—1959）。庇古性格古怪，终日穿着一件破旧的外套走来走去，将所有精力都倾注于思考的艺术中。庇古师从著名维多利亚时代的经济学家艾尔弗雷德·马歇尔，后者开创的基础市场理论仍为今天的经济学家们所沿用。马歇尔将这个学生视为天才。
  - 庇古提出市场经常指引人们做出有利于自身的选择，但这种选择往往会包含损害他人的副作用。为了理解这一点，可以假设你的邻居在吹小号。你并不喜欢他发出的吵闹的声音，特别是当他已经连续吹了几个小时后。这种情况下，邻居的爱好便具备了一种非故意的副作用：他的演奏令你感到烦恼。我们如何在邻居的享受和你的烦躁之间进行权衡呢？在做判断时我们会以整个社会为基点考虑什么才是最好的，而不是某个个人。
  - 政府的“反托拉斯”（antitrust）政策尝试通过取缔垄断企业的生产或将其分解为小型公司从而使市场更具竞争力。在20世纪初，美国政府解散了标准石油，将其重组为几十个独立的公司。直到今天，政府仍然对垄断企业的影响忧心忡忡。
  - 在第二次世界大战之后，大部分更为宏观的问题得以解决，很多人相信资本主义是最好的经济体系，但是它需要一种更为有利的政府行为的参与才能保证其健康发展。庇古的著作为改良特定市场的运转提供了一些政策，如油漆业、渔业、石油业等。今天的经济学家们依然使用这些理论思考政府如何应用税收和补助为充分利用社会资源提供帮助。
- 15　可口可乐还是百事可乐？——不完全竞争经济学
  - 20世纪30年代见证了理论的进步，但这个理论的创造者却令人意想不到，她是一位剑桥大学教授的妻子，名叫琼·罗宾逊（Joan Robinson，1903—1983）。她用自己的著作《不完全竞争经济学》实现了这个抱负，这本书对企业行为进行了全新的分析。
  - 全竞争经济学》出版后的数月里，美国经济学家爱德华·张伯伦（Edward Chamberlin，1899—1967）也创作了涉及同一领域的研究著作《垄断竞争理论》。这两本书引发了这两个剑桥代表的竞争，罗宾逊代表英国剑桥大学，张伯伦代表马萨诸塞州的剑桥市，即哈佛大学的所在地。张伯伦大部分的职业生涯坚称自己的理论与罗宾逊的并无相同之处。事实上二者可谓不谋而合，他们都认为在市场中每一类基本产品都有许多不同的种类。
  - 在罗宾逊和张伯伦的时代，经济学家都抱持着完美竞争的理论。这个理论的出发点是存在着许多买家和企业。  取代完全竞争的是其反面，即垄断理论，它检验当市场由一个单独的企业供货时是如何运转的
  - 今天的经济学家们使用的是博弈论，这种方法有助于分析各种各样的企业行为。我们会在本书第20章中了解到博弈论是研究一个人对另一个人行为结果的影响，它对于研究寡头垄断的行为是极为有用的：经济学家们一直利用博弈论来检验不同企业在争夺市场统治地位时复杂的相互影响。
- 16　计划者——苏联的经济问题
  - 在20世纪30年代，苏联正开展历史上最为大规模的经济实验。它建立起了马克思所期盼的与资本主义完全不同的共产主义社会。
  - 米塞斯的文章引发了关于资本主义和共产主义孰优孰劣的激烈讨论：如果共产主义是非理性的，那资本主义就是更优越的。随着共产主义的传播，20世纪50年代，世界上三分之一人口的地区建立了共产主义制度，这个问题也变得紧迫起来。
  - 米塞斯认为资本主义是唯一理性的经济体系。
- 17　炫耀你的钞票——有闲阶级与炫耀性消费
  - 托斯丹·凡勃伦（Thorstein Veblen，1857—1929）并没有吸引一群革命者。但是和马克思一样，他也是个局外人，他是一个对自己所处的高速变化的社会投以批判眼光的观察家，并与这个社会格格不入。他的著作里充斥着对美国权贵阶层虚荣空虚的嘲讽。
  - 《有闲阶级论》一书中，凡勃伦驳斥了思考经济行为的传统方法。凡勃伦将富人购买豪宅、皮草和去法国里维埃拉度假的行为称作“炫耀性消费”（conspicuous consumption），并称获得特权的少数人为“有闲阶级”（leisure class）。
  - 在年近70岁时被邀请担任美国经济协会主席。对此凡勃伦表示了拒绝，并退隐到加利福尼亚州帕洛阿尔托市郊外山上荒草之间的一栋小屋里，过着离群索居的生活 直到生命最后一刻他依然如隐士般，住在以老鼠和臭鼬为伴的小屋中。
- 18　在出水口下面——凯恩斯主义
  - 1933年，美国失业人口达1300万人，相当于工人总数的四分之一。在一些城市失业人口达到了50%。 当美国在经济危机的泥淖中苦苦挣扎时，英国经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes，1883—1946）试图找寻问题的答案
  - 个团体由生活在伦敦中部布卢姆斯伯里具有反叛精神的作家和艺术家组成。他们中的小说家弗吉尼亚·伍尔夫这样形容凯恩斯：“双下巴、嘴唇突出、小眼睛的饥饿的海豹” ................
  - 按照凯恩斯的理论，一个国家的收入并不等于经济的产能。当相当多的工厂闲置以及工人无所事事，经济产量低于其生产能力时，这种说法是无法成立的。相反，收入等于人们的需求消费的总量。
  - 正是由于凯恩斯，经济学家们不久便在一件事上达成了一致：大萧条时期以及此后数次衰退期间出现的百万失业人口是支出变少的牺牲品。他的理论还有一个重要的意义：在他之后，经济学被划分为“宏观经济学”（macroeconomics，将经济作为整体进行研究，比如他帮助改善的就业水平）和“微观经济学”（microeconomics，研究个体消费者和企业如何做出选择）。
  - 凯恩斯并不只是想创立一种新的理论，他还希望通过这种理论改善世界。在20世纪30年代，这意味着驱散失业的痛苦。浴缸的故事告诉人们他对问题的诊断，在本书第27章我们将会了解到具体的治疗方法。这个理论的要点是，既然经济无法自行修复，政府便需要有所作为。政府必须在经济中发挥前所未有的作用，以避免大萧条的再次发生。资本主义在暴风雨中生存了下来，但也从此改变。
- 19　创造性破坏——资本主义的骑士熊彼特
  - 澳大利亚经济学家约瑟夫·熊彼特（Joseph Schumpeter，1883—1950）喜欢炫耀自己高超的智力和敏锐的洞察力。他曾说过，自己有三个远大的目标：成为世界上最伟大的经济学家，澳洲最好的马术师，以及维也纳最好的情人。后来他对自己只完成了其中两个目标而感到遗憾，因为骑马这件事进展得不太顺利。
  - 后来在哈佛大学，他因为自己戏剧性的进入教室的方式为人所知：他昂首阔步走进去，依次脱下自己的大衣、帽子和手套（一个指头、一个指头地脱），然后转过身来，用他贵族范儿的维也纳口音讲述经济学的精妙思维，闪耀全场。
  - 资本主义的荣衰与浮沉都源自层出不穷的创新浪潮以及创业和模仿的消长。新技术淘汰旧技术——马车被汽车取代，蜡烛让位于电灯。胶卷制造商柯达公司崛起，然后又衰落，同时在手机中率先应用数码相机功能的三星公司这样的新领袖站上舞台。熊彼特将这称为“创造性破坏”（creative destruction）。他认为资本主义不是别的，只是永不满足的企业家们带来的不断的变化。
  - 熊彼特住在城堡里，不去谴责，反而夸奖那些百万富翁，因此也被称作“富人的马克思”。）熊彼特认为，社会的顶层人士——对现实不满的知识分子——的挫败会导致资本主义的终结。对于马克思来说，愤怒的工人阶级是资本主义的掘墓人。马克思的社会主义建立在资本主义经济的失败之上，熊彼特的社会主义却来自资本主义的成功和企业的壮大。和马克思不同，熊彼特是资本主义的坚定拥护者，并不乐见其朝着社会主义转向。
  - 熊彼特非常反对凯恩斯的新理论，该理论认为政府可以阻止经济滑入20世纪30年代那样的衰退。如果资本主义是不断改变的，它就不会灭亡。你只能沿着从马背上的信使到智能手机的历史，想象它在未来取得的成就。呼吁由政府来解决经济问题，是对资本主义的短视行为，只能获得权宜之计。熊彼特认为这些权宜之计只会扼杀企业家精神，它只是暂时把资本主义放在续命机器上，然后置其于死地。
- 20　囚徒困境——纳什与博弈论
  - 在第二次世界大战结束后，美国和苏联成为死敌。这个时代就是著名的冷战时期：双方都被卷入轰轰烈烈的军备竞赛之中，并互相用致命的核武器威胁对方。
  - 他认为博弈的结果——其“均衡”——是每个参与者的策略，是对其他参与者策略的最优反映。当每个人都这样做时，没有人有理由改变自己采取的行动，这便是博弈中的均衡。纳什证明大多数博弈都有均衡。以我和我的敌人而言，鉴于敌人购买了导弹，我最好的回应便是采取同样的行动，最糟糕的是，面对敌人的威胁而没有武器。同样的推理也适用于敌方，如果我购买了武器，他们也必定会做同样的事情。我们双方建立起导弹储备，这便是博弈的均衡。
  - 博弈论著名的“囚徒困境”（prisoners’dilemma）的一个版本，它由兰德公司的数学家们发明。在这种博弈中，两个劫匪因为抢银行被捕。警察的证据不足，但是明白他们至少可以以逃税为由将劫匪定罪。劫匪被分开审讯，每个人都可以招供或拒绝认罪。警察告诉劫匪们，如果他们一个招供而另一个拒不认罪，他们便会将不认罪者视为主犯，并将认罪者当作证人。拒绝认罪者将被判处20年监禁，而招供者会被释放。如果二人都拒绝承认抢劫的罪行，他们将会因为逃税被判4年监禁。如果二人都认罪，他们将因为抢劫罪判处10年有期徒刑。劫匪们会怎么做呢？假设其中一个劫匪认为同伙会认罪的话，拒绝认罪将会导致他被悲惨地关押20年，因此他必定会认罪。从另一个角度来说，即使他不相信同伙会认罪，他也应该认罪，因为那样他就会得到自由。当两个人都进行了同样的推理后，他们就都会认罪。“囚徒困境”获得了清晰的平衡：两个劫匪都会认罪。尽管如此，上述均衡中还是有些奇怪。参与者们做出对自己最优的回应，但获得的结果却并非对双方是最优的。两个人都不认罪才是更好的，但这却不是均衡：任一劫匪出卖伙伴的结果总是更好的，认罪是因为怀有获释的期望。在囚徒困境中，劫匪采取理性的行动，却获得了更糟糕的结果
  - 世界末日机器揭示了博弈论的一个基本策略：关键在于影响对手对你的想法。
- 21　政府的暴政——哈耶克的警告
  - 今天大多数经济体都是私营企业和政府行为的混合。经济学家的争论也大都围绕在两者之间如何划界的问题。哈耶克的界限比多数经济学家都靠近自由市场。但就连他自己也说过，政府在经济上的部分开支是必需的：保障失业人口的基本生活，提供市场无法提供的产品。只要谨慎行事，这并不会危及自由。这受到一些人的嘲笑，他们认为哈耶克没能坚持到底。
  - 今天大多数经济学家都不认同哈耶克的基本立场，即更多的政府干预意味着更少的自由。当政府向全体儿童提供教育，这是在增加人们的自由吗？人们可以读和写就可以充分地参与社会——他们可以获得良好的就业，理解他们为之投票的领导人的政策。战后，政府在医疗和教育上的投入以前所未有的方式帮助了妇女和有色人种这类弱势人群，让他们可以过上自己的生活。最终，大部分讨论落在了我们对自由的定义之上——经济学家往往将这个难以回答的问题留给其他人。对哈耶克来说，这是必须面对的问题。不仅对于哲学家，对于经济学家来讲，这也是一个核心问题。
- 22　大推进——发展经济学
  - 1957年3月6日午夜来临之际，加纳总统夸梅·恩克鲁玛站在高台上朝下望着欢庆的市民们。独立庆典的人群当中有恩克鲁玛的经济顾问阿瑟·刘易斯（Arthur Lewis，1915—1991）938年，刘易斯成为历史上第一个受聘在伦敦经济学院任教的非洲人。1979年，他获得了诺贝尔经济学奖，迄今为止他也是唯一获此殊荣的黑人。
  - 罗森斯坦·罗丹认为，只有政府才能准确地把握起飞时刻。这需要对经济体的诸多领域进行大量投资，他称之为“大推进”。加纳做出了尝试。加纳政府建造了发电厂、医院、学校和一个现代化的港口。工厂和车间如雨后春笋般出现。最大的工程是沃尔特河上的一座大坝。8万人为这座大坝迁徙，大坝形成了世界上最大的人工湖。富裕的国家为这一项目提供“援助”资金。加纳政府满怀期待地设想触手可及的财富。
  - 但大推进难以完成，特别是对于一个缺乏经验的新政府来说。加纳的大推进确实提供了医院、电话和清洁用水，但同时也造就了很多低效的企业，其中的许多毫无意义。建造芒果加工工厂的时候甚至连芒果都没有多少，一家超大型工厂的玻璃产能超过了整个国家的需求。这些企业出现的时机并不恰当，于是引擎熄火，经济崩溃。大推进在非洲、拉美和亚洲的许多国家制造了麻烦。其中一个原因是政治和经济以一种有损发展的方式进行了连接。当政府向新行业投钱的时候，商人们为了保证政府持续投资会无所不用其极。他们让政府始终做好人，其中一些人宁可努力劝说国家官员提供资金和好处，也不想办法提高自己工厂的效率。
  - 不过，少数国家还是获得了成功，韩国就是其中之一。人们将朴正熙的功绩称为“汉江奇迹”
- 23　关于所有问题的经济学——生活中的经济学
  - 20世纪50年代，加里·贝克尔（Gary Becker，1920—2014）打通了“经济”和“社会”的分野。他是芝加哥大学的一位杰出经济学家。芝加哥大学的经济系因为过于著名，以至于人们称其为“芝加哥学派”。芝加哥学派的理念是：市场和价格是社会运作的基础。
  - 今天的经济学家不断谈论“人力资本”（human capital），这个观点认为人像机器一样为生产活动做出贡献，而人可以通过教育提升自己的人力资本和职业前景。当贝克尔提出这一观点的时候，许多人是愤怒的。今天，学生在大学掌握技能以获得更高薪工作的理念早已深入人心，毋庸置疑。
- 24　成长——经济增长理论
  - 一个经济体增长的同时也就能够更好地解决稀缺性的问题。
  - 美国经济学家罗伯特·索洛（Robert Solow，1924—）是如今少数经历了战后经济增长和此前大萧条的人。在第二次世界大战结束后，他离开军营，回到哈佛大学继续自己社会学和人类学的课业。因心血来潮，同时也是在妻子的建议下，他转向了经济学。
  - 索洛认为，社会更高的生产率来源于技术进步，这才是增长的真正引擎。
  - 但是实际上，存在着各式各样的阻碍贫困国家采用最新技术的屏障。这个国家可能缺乏正确使用新技术的能力，或者在商业中并不合算。更重要的是，技术并非外生的：技术由一个社会的发明家和工程师创造。20世纪90年代，美国的经济学家保罗·罗默（Paul Romer，1955—）开创了新的增长理论，这个理论认为，技术是“内生的”——在经济体内部被创造出来。
  - 罗默有关技术和增长的理论认为，政府可以通过资助研究和开发来发挥作用，从而带来相比单独的私有市场来说更多的创新。在索洛理论里认为发展会减速的地方，罗默却认为发展还会继续，因为新的知识会扩散到整个经济体。这意味着那些善于创新知识的大体量经济体能够在不减速的状态下继续增长。而那些小体量的经济体并不能自动地追赶上来。不幸的是，这已经变成许多世界上最贫苦国家的真实命运。其结果是这些国家最终无法为其国民提供足够的食品、教育和居住资源。这就是为什么发展的问题至关重要，以及美国经济学家罗伯特·卢卡斯曾说，一旦你开始思考这个问题，“就无法再思考其他问题”的原因了。
- 25　甜蜜的和谐——局部均衡与一般均衡
  - 20世纪50年代，由美国经济学家肯尼斯·阿罗（Kenneth Arrow，1921—2017）和出生在法国的经济学家热拉尔·德布勒（Gérard Debreu，1921—2004）带领的一个团队试图回答这个问题。19世纪，艾尔弗雷德·马歇尔的市场完备基本理论研究单个市场的供给和需求
  - 他们发现，当人们的偏好是理性的时候，那么一个经济体当中的各类市场就可能趋于平静。用经济学家的术语来说就是，一般均衡是存在的。这一发现非常重要，因为如果均衡不能实现，那么就不存在一套通过经济公司的运作让所有人都满足的价格。数学化的表述就是，经济体“无法自洽”（inconsistent），那么相互连接的跷跷板就无法停止摆动。它们会撞击到地面，彼此碰撞，彼此纠缠，导致的结果就是混乱。
  - 一位意大利经济学家维尔弗雷多·帕累托（Vilfredo Pareto，1848—1923）设计了一个判断的方法。他说，如果能够在不减少一个人福利的情况下，增加另一个人的福利，那么这个经济体就不是最好的，或者说是“低效的”（inefficient）。假设我有4个梨，你有4根香蕉，你对梨和香蕉的偏好相同，但是我对香蕉的偏好是梨的两倍。如果我们把手中的梨和香蕉交换，那么我就比原来好了两倍，而你还和原来一样。这就是所谓的“帕累托改进”（pareto improvement）。
  - 阿罗和德布勒证实了，如果经济体存在一般均衡，那么一定是帕累托最优的，这是经济学的宝贵的结论。经济学家为它取了一个特别的名字：“第一福利定理”（First Welfare Theorem）。它的意思是，当经济体处于一般均衡时，就不会有你喜欢的香蕉那样被浪费的资源。而均衡状态下的价格就是我可以卖掉我的梨，并且用这笔钱购买香蕉，而你可以卖掉你的香蕉，并用这笔钱来购买梨。实际上，上百万的商品都是这样交换的。一旦交易达成，没有人可以获得任何进一步的福利，因为不再存在被浪费的资源。因此，阿罗和德布勒证明了，尽管没有人组织，但是经济体中的各种市场就好像是管理良好的学校。其结果是和谐的——人们的欲望获得了平衡，没有什么被浪费。
  - 阿罗和德布勒对一个古老的经济学问题进行了现代化的转变：为什么上百万人各司其职，就可以让经济体趋于和谐。亚当·斯密称之为“看不见的手”，一些经济学家也将第一福利定理视为对斯密观点的佐证。但是由于用以证明该定理的假设和现实差距较大，你也可以这么理解该定理——在实践中，市场总是无法最优。或许正因为如此，才需要政府的介入，帮助提升经济体的效率。比如有时候政府会打破垄断，让市场变得更具竞争性；或者向污染征税，以更好地反映全社会对清洁空气的渴望。不过，在高等数学的领域之外，一般均衡理论传递了一个基本且重要的信息：孤立地审视一个市场或许是危险的，一个市场的改变可以引发其他市场的变化。按照经济学的说法，所有事物都是相互关联的
- 26　分成两半的世界——富裕国家与贫困国家
  - 格瓦拉和卡斯特罗都敌视古巴政府。他们认为这个政府对穷人漠不关心，任由孩子们赤脚走路，无学可上。相反，古巴政府更重视那些在古巴赚钱的美国公司以及那些在哈瓦那赌场里挥霍享乐的富商。
  - 标准经济学认为，与富裕国家的贸易往来会帮助贫困国家变得富裕。弗兰克的思路恰恰相反：贸易损害了穷国的利益。弗兰克说，这是因为贫困国家出口商品（譬如香蕉和咖啡）的利润并不会进入真正的经济发展当中，比如建造新的学校或者工厂。实际情况是，贫困国家的经济被大型的外国公司所控制。例如在古巴，这些公司拥有全国耕地的四分之三。外国公司经营着种植园和矿场，并从贸易中获取利润。一些本地人确实变得更为富有，像是有势力的地主以及少数为外国公司打工的幸运儿，他们在进口汽车和服饰上大把挥霍。
  - 这也正是卡斯特罗和格瓦拉在战胜古巴政府后试图做的事情。在大山深处，他们用800人战胜了古巴军队的3万人，并在1959年以胜利者的身份进入哈瓦那。卡斯特罗组建了政府，控制了那些他憎恨的外国企业。
  - 反对弗兰克理论的不仅仅有自由市场经济学家，甚至还包括一些马克思主义者。马克思曾经说过，只有当资本主义发展到较高阶段，社会才有可能跨入社会主义。真正的社会主义必须要建立在资本主义的基础上。拉美的贫困国家远没有达到这一标准。批评人士说，弗兰克虽然借鉴了马克思的资本主义剥削观点，但是却忘记了资本主义是通往社会主义的必经之路。
- 27　灌满浴缸——财政政策与货币政策
  - 凯恩斯于1936年出版的《就业、利息和货币通论》是有关经济学的最有影响力的著作之一，同时也是最难懂的一本，到现在为止还有经济学家在争论凯恩斯的真正意图
  - 凯恩斯认为，为了避免重演20世纪30年代的大萧条，政府需要干预经济。年轻的凯恩斯主义者进入政府部门，并做出示范。
  - 1946年，就是萨缪尔森说凯恩斯是天才的那一年，也是凯恩斯主义影响真实世界政策的里程碑式的一年。美国通过了一项新的法案，令政府有责任保持经济增长，并且创造足够的就业岗位。另一座里程碑是20世纪60年代初，肯尼迪总统采取了激进的凯恩斯主义经济政策。肯尼迪曾说，只要人们更多地花钱，那些失业的人就可以重新获得工作，而经济也可以变得更加强大。
  - 凯恩斯认为，储蓄如果不投资在工厂和设备上就会造成衰退。当人们更倾向于储蓄而不是消费、商人不再投资的时候，总体上的支出就会减少，经济就会停止增长。
  - 在本书第18章中，我们将支出比喻成浴缸里的水，当流出的储蓄超过流入的投资，水位就会下降，即经济就会衰退。凯恩斯说，如果人们不花钱，那么政府必须花钱。开支可以止住向下的旋涡，比如道路、医院、办公室里的盆栽，以及其他各式各样的东西。（凯恩斯曾说，就算把钞票埋到土里，也比什么都不做要强。这样当商人们雇人挖钱的时候就可以产生开支，并创造就业。）
  - 另一种方法是减税——肯尼迪的政策，这样做基本上相当于把钱直接交给消费者。
  - 另一种政策是“货币”（monetary）政策——一切改变货币总量或借贷利率的政策，最简单的方式就是政府印更多的钞票 凯恩斯主义有关货币对经济影响的理论——较高的货币供给会造成较低的利率，从而促进投资，带来更高的国民收入和就业率——与之前的不同
  - 凯恩斯主义者于是认为对投资发挥真正刺激作用的是商人的乐观感受（凯恩斯曾经将这种感觉称为“动物精神”），而并非低利率。
  - 被凯恩斯主义所替代的传统经济学观点认为，不论是通过财政还是货币政策，政府推动经济的努力都不会起什么作用。经济会从衰退中自寻出路，并回到“充分就业”的状态，即所有的工人和工厂都没有闲置。
  - 第二次世界大战后，凯恩斯主义经济学家将上述两种理论混合在一起。如果经济处于衰退之中，工厂和工人闲置，那么政府就会增加开支或者减税，以此促进经济需求，让企业增产和增加雇员。由于失业的工人很多，因此增加的需求可以在价格不上涨的前提下得到满足——这是凯恩斯主义经济学。很快工厂就可以全部开工，人们得到充分就业，从长期来看，此时该轮到适用于充分就业情况的古典经济学登场。那么，如果政府这时候想要刺激需求，会发生什么？由于此时经济已经满负荷运转，因此单纯提高价格并不能增加商品产量以及额外的需求。凯恩斯主义经济学的观点是，当我们达到充分就业的目的之前，政府出手干预是必要的。“长远来看，我们都死了”，凯恩斯如是说。
  - 现实中，从凯恩斯主义转向古典经济学的过程是逐步的。经济不会突然出现整体的价格暴涨。新西兰经济学家比尔·菲利普斯（Bill Phillips，1914—1975）研究了经济运转的真实模式，并找到了更顺畅的逻辑。当失业率较高时，意味着经济体中存在着大量的闲置资源，因此倾向于低通胀（通胀反映价格增加的速度）。当失业率较低时，倾向于高通胀。这两端之间有一条曲线：失业率越低，通胀越高。这个“菲利普斯曲线”（Phillips curve）成了凯恩斯主义的另一部分，并对政府的政策提供了重要指导
  - 直到20世纪70年代，凯恩斯主义经济学失去了光环。经济学家开始质问，真的是凯恩斯主义政策带来了良好的经济表现吗？或许正是过多的政府支出才造成了高通胀，从而导致经济不稳。新的经济学派开始攻击凯恩斯主义，这件事情我们会在本书的第29章和第30章谈到。这些后来者的许多观点都符合较早之前被凯恩斯批判的旧式传统经济学。古典理论家们要反击了。
- 28　小丑掌权——公共选择理论
  - 一位从田纳西州立师范学院毕业的农夫的儿子正靠着挤牛奶赚取学费。很难看出，这是一个将来会获得诺贝尔奖的经济学家，但这就是多年后的詹姆斯·布坎南（James Buchanan，1919—2013），他通过文字一举打破了政治家的美好形象。布坎南认为，像“大比尔”这样的政治人物所声称的服务社会福祉是一个大大的泡沫。
  - 布坎南的经济学新理论被称为“公共选择”（public choice），他描述为“去除浪漫的政治”。政治人物不再是无私的英雄——布坎南认为这是一种愚蠢的、浪漫化的看法。在现实中，他们更感兴趣的是维护自己的地位，相较于经济学家的想象，更加卑鄙、自私和靠不住。
  - 布坎南认为，所有政治人物的首要期望就是保住自己的位置。为了保住权力，他们创造了“租金”（rents），并将其给予自己的支持者。租金是超越竞争市场中可能获得的利益的收入
  - 在公共选择理论经济学家看来，在将政治人物和官员改造成无私的人方面能做得不多。
  - 为了进一步改善政府的行为，布坎南争取让另一些条文进入宪法，比如说政府支出不能超过税收应该是一个合法要求，政府要拥有“平衡预算”（balanced budget）。
  - 布坎南和其他公共选择理论的学者提醒我们，假设政府总是可靠和无私是一种天真的想法。
- 29　货币幻觉——货币的力量
  - 凯恩斯主义政策以菲利普斯曲线为基础，低失业率对应高通胀，高失业率对应低通胀。经济学家认为，通过政府支出，可以刺激经济并降低失业率，同时推高一点点通胀。
  - 到了20世纪70年代，经济学家被高通胀和如影随形的高失业率弄得抓耳挠腮，情况已经超出了菲利普斯曲线所预言的程度。“滞涨”（stagflation）成了一个糟糕组合的名字：高失业率—经济停滞—高通胀。菲利普斯曲线失效了，与之一同失效的还有凯恩斯主义经济学。
  - 凯恩斯曾经是20世纪经济政策理论的巨人。到了20世纪70年代的经济混乱阶段，另一位巨人出现了：一个瘦小而果决的美国人米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman，1912—2006），他提出了一种新的解释，引起了经济界的革命。
  - 弗里德曼认为，20世纪70年代的问题是政府过度干预的结果，而不是干预不够。
  - 弗里德曼的理论是关于货币在经济中的作用的。凯恩斯主义认为增加货币供应可以刺激经济，但是在具体实践中，货币不太可能成为一股强大的力量，更有力的是财政政策（政府的开支和税收）。弗里德曼将货币重新带回到经济学舞台的中心，他的经济学被称为“货币主义”（monetarism）。
  - 他重提了一个古老的观点：货币供给量理论。为了理解这一观点，我们可以学习经济学家通常采用的办法——想象一个极度简化的经济模型来论证理论。假设一个岛上有10个卖菠萝的人，每人每年卖出1颗菠萝，挣1美元。有了这10美元的交易，这个岛的国民收入就是10美元。现在假设这个岛上有5张1美元的钞票，那么为了完成10美元的交易，每张钞票每年需要转手两次。货币供给量（5美元）×钞票转手的次数（2次）=国民收入。经济学家将钞票的转手率称作货币“流通速度”（velocity of circulation）。假设货币流通速度变化不大。如果菠萝岛的中央银行增印了5张1美元钞票，那么货币供应量翻倍到10美元，如果流通速度还是2，每张1美元钞票转手两次，那么就会产生20美元的交易，国民收入也就翻倍了。
  - 如果没有稳定的流通速度，货币和国民收入之间的联系就没有那么紧密，这就是凯恩斯认为货币影响有限的原因。如果流通速度下降，导致所有中央银行增印的投入经济的货币最终都闲置在人们的钱包里，会怎么样？如果流通速度下降得足够多——菠萝岛上的流通速度从2降到1——那么国民收入就还是和从前一样。（10张1美元钞票，每张每年换手一次，加起来和之前5张1美元，每张每年换手两次的国民收入是一样的。）但是弗里德曼认为货币的流通速度总是稳定的，因此货币量确实会影响国民收入
  - 弗里德曼说，从短期来看，增加货币供应量会鼓励消费，并导致更多的产出。货币发挥了“真实”的作用。
  - 弗里德曼认为，这种情况只可能持续很短一段时间。因为菠萝销售者提供更高的工资，人们愿意干更多的活儿。但是，菠萝的价格很快就上涨了，于是人们的“真实”工资——由能够卖多少菠萝来衡量——却不再上涨。问题出在工人们的“货币”工资和“真实”工资混淆了。经济学家将这种情况称作“货币幻觉”（money illusion）。
  - 政府想要维持就业率只有这一个办法，弗里德曼却说这是酒鬼的行为。正如酒鬼会用一杯威士忌来缓解宿醉，政府也可以尝试再次提振经济。工资和价格还是和之前一样上涨，就业率提高，工人们也错误地认为他们提高的工资意味着实际更高的收入。
  - 政府能做的最好的事情就是承诺一个稳定的货币供应增长率，比如根据经济发展的速度定在每年3%。当菠萝销售商种植新的菠萝树时，经济就会增长。这是我们期待的结果吗？一个低通胀稳定增长的经济体。
- 30　凝望未来——理性预期
  - 经济学家采用了一种新理论：“理性预期”（rational expectations）。这个理论是由美国经济学家、数学家约翰·穆斯（John Muth，1930—2005）提出的，他对自己的工作异常谨慎。传闻他把许多自己的研究论文藏起来不给别人看，认为还不够好。当他开创性的论文《理性预期和价格变动理论》于1961年发表后，并没有引起人们的注意。这个理论太超前了，穆斯也他拒绝了可以发言的会议邀请，他宁可待在家里，拉他的大提琴。
  - 通过理性预期，投资者利用所有可以获得的信息来做出购买和销售的决定。
  - 法玛的理论被称为“有效市场假说”（efficient markets hypothesis）。该理论认为，金融市场的价格反映了所有可以获得的信息。当所有信息都作为确定股价的因素被考虑进去，那么投资者便可以利用全部获利的机会。
  - 这里，一些人举了一个学生和信仰理性预期理论的经济学教授的例子。他们两个人一起走进教室，学生发现地上有一张10英镑的钞票，并捡了起来。教授撇撇嘴说：“别费劲了，如果地上真的有10英镑，那么它已经被捡起来了。
- 31　进攻的投机者——货币投机者
  - 假设5月墨西哥政府确定了比索兑换美元的汇率。到6月，比索的需求高于平时，那么政府应该加印更多的比索，从而保持货币价值不高于它的设定值。到了7月，人们购买了大量的美元，因此出售了比以往更多的比索，那么比索对美元的价格就有可能下跌。为了保证比索价值不降，政府必须用自己的美元储备购买比索。经济学家将这个储备称为一个国家的“外汇储备”（foreign currency reserves），对于稳定汇率水平来说外汇储备至关重要。
  - 英国政府消耗了几十亿来捍卫英镑，乔治·索罗斯带走了10亿英镑，并赢得了“打垮英国央行的人”的称号。
  - 一些经济学家认为有投机者是好事。货币投机者只对国家经济的现实做出反应。只有当政府采取不良政策时候，比如大量开支或者设定高得不现实的利率时，投机者才会攻击挂钩。
- 32　挽救失败者——贫困者的经济学
  - 贫困的人还缺少有钱人理所当然享有的许多自由。
  - 森认为，社会的发展就是可行能力的增加。当越来越多的人能够参与社区，且安全、健康的时候，那么社会就进步了。教育尤其如此，当你能够阅读、书写和思考问题的时候，这就给予你改变自身的自由。民主亦然，赋予人们影响社会运转方式的可能性，对于森来说，这一类自由也是发展本身的一部分。真正的发展不只是用商品生产来衡量的经济发展。而是人类的发展：更多人能够拥有来自那些良好生活所需的可行能力所带来的自由。
  - 森说，民主和新闻自由对于阻止饥荒是必要的。当记者们可以描写穷人的艰难处境时，政府就有动机采取相应对策，否则政府就要面临下一次选举下台的风险。森相信，这就是印度独立后从来没有发生过饥荒的原因。
- 33　了解我，了解你——逆向选择
  - 阿克洛夫因为在20世纪70年代发表的一篇论文《柠檬市场》而走红，文中讨论了马匹购买者所处困境的现代版本：如何购买一辆二手车。你想从本地经销商手中购买的二手车可能不错。但是，也可能是废品（一颗“柠檬”），它在汽修厂院子里看起来不错，可一上路开不了用几公里就坏掉了。有些事情在你购买之前你永远都不会知道。经销商知道那辆车是不是一颗“柠檬”，但是他永远都会告诉你车辆的状况良好。
- 34　被打破的承诺——时间不一致问题
  - 心软的老师面临的是一个“时间不一致”（time inconsistency）的问题：今天的最佳选择，并非明天的最佳选择。
  - 时间不一致问题的一种解决办法是政府放弃对中央银行的控制。让中央银行独立，这样货币政策就不再有被政治人物操弄的风险。中央银行的行长不是选举产生的，这样他们也不会采取那种可能在短期内迎合大众的行动，所以他们能够始终执行将通胀保持在低水平的规则。政府也可以把强烈倾向低通胀的人任命为自己的中央银行行长，而这些人会尽自己所能去实现低通胀。这就好像是心软的老师把懒学生送到严格的老师那里，学生们知道这位老师是会真的留堂。
- 35　消失的女性——女权主义经济学
  - 20世纪90年代初期，经济学家阿玛蒂亚·森测算出有1亿女性消失了。由于女性的寿命长于男性，人口中女性的数量应该比男性多才对。在英国、法国和美国，男女比例大约是100:105。但是森发现，在一些国家里，男性的数量超过了女性。在中国和孟加拉，男女比例为100:94；在巴基斯坦，男女比例为100:90。将这些缺口的数量加起来，森发现全世界总共减少了1亿名女性。这些女性去了哪里？森说，她们是极端经济剥夺的受害者：吃不饱饭，缺少药品，寿命也就跟着缩短。这一发现显示出经济对男性和女性并非平等待之，经济是存在偏见的。
- 36　雾中之思——无逻辑的经济学
  - 如何知道一棵树距离你多远？有一部分要靠那棵树看起来的样子和清晰度。这通常没问题，但有时候视觉上的错觉也会欺骗你：当它笼罩在雾气蒙蒙之中，你想象的距离可能比实际的更远。
  - 损失厌恶”（loss aversion）。这位教授是红酒爱好者，愿意出高价购买一瓶好酒。但是他很讨厌放弃这样一瓶酒，就算你出他购买时的3倍价格，他也不会卖给你。
  - 通过对某件事物在和基准点的对比中进行描述或“框定”（framed），人们的决定可以仅因此受到影响。
  - 如果一台笔记本电脑以1000美元的价格进行促销，看起来也不过如此；同一台电脑如果是从1500美元打折到1000美元，看起来就显得很便宜。超市利用这一点，将一些商品的价格先提高，然后再大力打折。
  - 策中另一个无逻辑的事情是人们对不确定性的判断
    - 一个工人考虑去一家本地面包店上班，需要判断这家企业第二年歇业关门的可能性。一家出租车公司希望在城市的新地块设立办公室，需要判断那里的人有多需要他们的服务。
  - 一些经济学家承认人类决策的无逻辑性，但还是认为这并不重要，将经济大致描述为理性的是有益的。另一方面，行为经济学家却解释主要的经济活动需要他们独特的理论。比如，行为经济学已经被用来解释20世纪90年代美国股票市场的飙升以及2000年的暴跌、企业破产和财富的消失。
  - 人们决策当中的无逻辑性是股市失去控制的原因。
- 37　真实世界的经济学——市场设计与拍卖理论
  - 罗思设计了一个系统，允许在没有金钱交易的前提下实现有利的肾脏交换。首先要做的是，建立一个肾脏捐赠人和需求肾脏的病人的资料库。利用这个资料库来寻找匹配的肾脏，并进行交换。通过高等数学和电脑程序，罗思可以算出病人和捐赠者之间复杂的交换序列，通过这个序列可以为更多的病人找到匹配的肾脏。利用罗思的方法，新英格兰肾脏交换计划建起了起来，这个计划串起了美国新英格兰地区14家肾脏移植中心，使上千名病患在没有做更多其他努力的情况下就得到了自己需要的肾脏。
  - 在荷兰，每天上百万鲜花通过减价拍卖的方式出售。拍卖师从一个高价开始，逐渐降价，直到有人愿意购买。减价拍卖更快，在卖花上也更有用，以免花朵枯萎。
  - 想象你正在参与一个房屋的密封投标拍卖，对你来说房子价值是30万英镑。你会出价多少？恐怕不会是30万英镑。你会采取战略性的行动，出一个低一些的价格，比如说25万英镑，这样的话，如果你胜出了，就创造了5万英镑的“利润”。拍卖理论家将这称作“减让”（shading）你的报价。不过出售者希望房子的价格越高越好，因此希望你能够按照真实的估值30万英镑出价。
  - 20世纪60年代，加拿大经济学家威廉·维克瑞（William Vickrey，1914—1996）为减让问题提出了一个独创性的解决办法。他设计了一种拍卖，在这个拍卖中出价人受到了充分的保持诚实的激励。在标准的密封投标拍卖中，胜出的出价人所出的钱等于他们的报价，也就是最高的报价。不选择密封投标拍卖中的“最优价格”（first-price），维克瑞建议进行“次优价格”（second-price）的拍卖，这样报价最高的出价人胜出，但是只需要按照第二高的报价来支付。假设在一场“次优价格”的房屋拍卖中，如果你报价25万英镑，而不是你真正的估值30万英镑。就算你是最高的出价人，减让你的报价，也并不会影响你实际为房屋支付的金额，因为你只需要支付第二高的报价。但是，如果有人出价更高，你报的25万英镑可能会让你失去这所房屋，因此你最优的选择是报出你真实的估值。维克瑞并不是第一个有这个想法的人。在18世纪，德国作家歌德向一位出版商出售自己诗集的时候就采用了次优价格拍卖。
- 38　失控的银行家——明斯基时刻
  - 偶尔会有经济学家脱离传统的思维方式，并超前于自己的时代，美国人海曼·明斯基（Hyman Minsky，1919—1996）就是其中一位。尽管当危机发生的时候他已经不在人世，但是当危机来临时人们重新想起了他。许多人相信，明斯基的观点比传统经济学更好地解释了所发生的一切。他的著作，就连二手书都卖到了上百英镑，而危机又有了另一个名字：“明斯基时刻”（the Minsky moment）。
  - 其中一项是，投资是在深度不确定性的背景下进行的
  - 因此，投资有赖于人们的乐观情绪——凯恩斯称之为人们的“动物精神”——而不是对未来盈利的可能性得出有利于投资的数学计算。当人们的动物精神受到了扼制，投资就会下降，经济就会萧条。
  - 对明斯基而言，情况却不是这样。货币和通过贷款制造货币的银行，为经济提供了动力——也最终导致了经济的危机。
  - 明斯基说，谨慎的资本主义已经让位给大胆的资本主义：大多数人都想要借钱，而银行也愿意借，因为这样银行才有利可图。银行开始争相贷款，于是发明了新的贷款种类，把钱贷给那些偿还能力很有限的人。有些银行贷款，借贷人每个月只需要支付利息。当原贷款到了偿还日期，银行给予延期。在金融危机爆发前的几年里，银行的购房贷款就是这么批出去的。明斯基称之为“投机借贷”（speculative lending）：贷款以房价不会下跌以及利率不会上升为赌注这样借贷人才不会受到贷款的困扰。
  - 现在，放贷人和借贷人的动物精神都被唤醒了。银行提供贷款，希望房价能够一直上涨，但是通过提供如此之多的货币，他们助推了房价。在危机爆发之前的10年里，美国房价上涨超过了一倍。放贷人和借贷人创造了一个自我实现的上升螺旋，经济学家有时将这称为泡沫。明斯基将这个不顾后果的借贷系统称作“庞氏金融”（Ponzi finance），这个词来自于一个名叫查尔斯·庞兹的意大利著名的诈骗犯，他的诈骗方案通过制造泡沫让越来越多的投资者上当受骗
  - 泡沫的问题在于泡沫会破灭。然后就是明斯基时刻，放贷人感到畏怯，开始要求借贷人偿还贷款。他们停止向有风险的借贷人放贷，房价不再像之前那样快速上涨。这样就破坏了旁氏金融的土壤。人们开始出售房产，房价开始跌落。借贷人发现自己没有能力偿还贷款，银行开始获取房产的拥有权。建筑公司停止新建筑的开发，经济投资停止，整个国家陷入了衰退。这就是2007年经济崩溃后所发生的事情。
  - “次级”（subprime）贷款：发放给那些有很高风险无法偿还贷款的人
  - 在谨慎的资本主义时期，银行控制自己的贷款，并尽可能地了解自己的借贷人，确定他们拥有偿还能力。同时，银行经理和他们的客户有私人交往，只会把钱贷给他们认为信得过的人。而当贷款被打包成证券，并且出售的时候，何必还要那么小心？对于购买者来说，证券看起来是安全的投资。这导致的结果是，金融市场中的信息不再流通，正如我们在本书第33章提到过的，没有了信息，市场的运行就会出问题。
  - 实行了几年的凯恩斯主义政策后，欧洲的政府开始担心赤字和债务的增加。他们调转政策的方向，开始“紧缩”（austerity）：削减公共服务和福利开支。
  - 明斯基的理论告诉我们，金融危机和随之而来的衰退，并不完全是贪婪的借贷人或者银行家造成的后果。更深层次的原因是以金融为基础的资本主义的影响。第二次世界大战之后几十年的经济增长种下了危机的种子。资本主义变得越来越鲁莽，银行业的中心——纽约的华尔街和伦敦——通过花哨的金融产品刺激增长，特别是在20世纪80年代之后，政府取消了对银行行为的限制。或许，“明斯基时代”比“明斯基时刻”的说法要更加准确。资本主义花了几十年时间，从谨慎的形态发展到了鲁莽的形态。
- 39　空中的巨人——收入分配问题
  - 凯蒂用一个方程式进行说明，r代表财富收益率，g代表经济增速，于是：r﹥g。（皮凯蒂的书非常畅销，甚至有些人把这个方程式印在T恤衫上。）
  - 到了21世纪，美国最有钱的1%的人，拥有了国家大约三分之一的财富。
- 40　为什么成为经济学家？——经济学的意义
  - 些人说经济学家更关心自己那些不切实际的理论，脱离那些能真正改变人类处境的事情，因此总体上来说他们不值得信赖。（19世纪，托马斯·卡莱尔说经济学是“令人沮丧的科学”；托马斯·德·昆西认为，经济学家大脑里有病菌。）
  - 在危机期间，女王前往伦敦经济学院，问那里的经济学家，为什么没有一个人预见到危机的降临。许多人认为经济学家已经完全和现实脱节了。他们设计出聪明的数学理论，但并不为自己思维之外真实运转的经济费心。甚至那些著名的经济学教授所说的话都如出一辙
  - 全球变暖属于经济学家反复研究的一类问题：市场失灵。特别是全球变暖是一个外部性问题。如我们前面谈到的，外部性问题是无意识的副作用，譬如邻居大声吹小号对你产生的影响。你的邻居并不用支付这方面的成本，因此他可以尽情地吹。诺德豪斯将二氧化碳排放的问题称为“双重外部性”（double externality）。
  - 一些人认为经济学根本不是真正的“科学”，他们说经济学家的方程式代表了保守的政治理念，认为自由市场、竞争和个人努力是所有事情当中最重要的。几年前，英国和美国的学生难以忍受自己的经济学教师，走出了课堂。他们相信，经济学是对现实的扭曲，他们希望经济学能够更多地反映混乱的、不可测的、难以用方程式捕捉的真实世界
  - 在本书一开始的时候，我们见到了最先思考经济学的人：古希腊的哲学家。他们关心生活最基本的，那些我们至今仍然需要面对的问题。人类社会的良好生活需要什么？人们怎样才能获得幸福和满足？真正的繁荣由何而来？这些经济学开始的地方，在经历了那么多争执和反对之后，也是它再次出发的地方。


## 无限可能：快速唤醒你的学习脑 [美]吉姆·奎克（Jim Kwik）
- 第一部分 开启平凡大脑的非凡之旅
  - 如果鸡蛋被外力打碎，那是生命的结束；如果鸡蛋被内力打破，那是生命的开始。奇迹的开端永远在事物内部。
  - 第1章 人类大脑可以突破任何极限
    - 从小到大，我最喜欢的超级英雄是X战警，并不是因为他们是最强大的，而是因为他们是一群被误解的超级英雄，并且与众不同。我觉得我们之间有种共鸣。他们是变种人，与社会格格不入，不理解他们的人会对他们敬而远之。我也有相同的经历，只不过我没有超能力。社会排斥X战警，我也遭人排斥。我觉得我和他们是同一类人。
    - 他举起手指，说“不要让学校成为你受教育道路上的绊脚石”（Don’t let school interfere with your education）。后来，我得知他这句话转述自马克·吐温（Mark Twain）的名言。
    - 解决问题的意识层次必须高于提出问题的意识层次。”
    - 就在那时，我突然意识到：也许我提出的问题方向是错误的。我开始思考：到底哪里出了问题？我的学习速度很慢，这点我非常清楚。但是这么多年来我看待这个问题的方式一直没有改变。我意识到，我克服学习困难的方法是自己加倍努力，这是别人教给我的。可是，如果我能通过自学掌握更好的学习方法呢？如果我能以更高效、更快乐的方式学习呢？如果我能掌握方法，让学习提速呢？那一刻，我下定决心，要找到这条属于自己的道路。因为有了这样的决心，我的思维模式也随之转变。
    - 出院的时候，我对“学习如何学习”这个想法痴迷不已。
    - 通过阅读本书，你会迈出坚实的一步。请记住，在正确的方向上迈出哪怕一小步，都可以彻底改变你最终能够到达的高度
    - 当你迈开脚步，踏上“英雄之旅”的时候，最关键的是要有一张属于你的路线图、一种助你走向成功的模式。有了这两样东西，你可以经受任何试炼，征服任何恶龙。
    - 我写这本书就是想向你证明，你可以通过学习成为任何你想成为的人，做任何你想做的事，拥有和分享任何东西，没有任何约束。如果你没有在学习和生活中充分发挥潜能，如果你现在的生活和你想要的生活存在差距，解决的方法是：在下述三个方面突破极限或设置更高的极限。
      - ● 思维模式的极限——你对自己、自己的能力、应该得到的东西、可能取得的成功缺乏信心。
      - ● 内在动力的极限——你缺乏采取行动的动力、目的和活力。
      - ● 方法方式的极限——你接受的教育和采取行动的步骤并不能有效地带来你想要的结果
    - 这个体系包括三个部分：突破思维模式的极限，突破内在动力的极限，突破方法方式的极限。下面，让我详细说明。
      - ● 思维模式（解决“是什么”的问题）：包括我们是谁、世界如何运转、我们有能力做什么、我们应该得到什么和我们可以做到什么等内容，是我们所持的根深蒂固的信念、态度和假设。
      - ● 内在动力（解决“为什么”的问题）：我们采取行动需要具备的意志、以特定方式行事所需的精力。
      - ● 方法方式（解决“怎么办”的问题）：完成某件事情的具体过程，特别是有序的、有逻辑的、系统的、有指导性的方法。
    - 那么我们开始上课吧，先告诉大家一个好消息，现在正是开始学习的绝佳时机。
  - 第2章 学习力就是我们的超能力
    - 现在，我们必须接受这样一个事实，即我们必须终身学习，只有这样才能跟上世事变化 -- 彼得·德鲁克 现代管理学之父
    - 我们面前的超级反派阻碍了我们前进的道路，让我们的生活变得艰辛，阻挠我们发挥潜能。他们拖住了我们前进的脚步，让我们无法高效工作，无法获得成功，无法积极向上，也无法获得内心的平静。能否找到这些反派然后击败他们，取决于我们自己。
    - 直白地说，科技是人类进步的关键，也是我们达到无限可能境界的关键
    - 这个时代的“天启四骑士”：数字洪流、数字分心、数字痴呆和数字推论。
      - 数字洪流
        - 我们现在一天消费的数据量相当于15世纪普通人一生接受的数据量之和。
        - “我觉得科学界开始接受一种观点，即有些技术就像夹心面包，就像小圆白菜。如果我们科技消费过量，就好比我们吃了太多的食物，可能会产生不良影响”
        - 加州大学旧金山分校进行了一项针对大脑“宕机时间”（downtime）的研究，研究人员给实验鼠提供一种新的体验，并在活动中和活动后测量它们的脑波。在大部分情况下，实验鼠在接触新的活动时，脑波会显示大脑中有新的神经活动和新的神经元，也就是说，实验鼠的大脑有“宕机时间”是大脑有新的神经活动和新的神经元的前提。有了宕机时间，神经元可以从记忆通道进入大脑存储长期记忆的部位。实验鼠能够把它们的记忆存储起来，这也是学习的基础
        - 如果大脑没有“宕机时间”，结果会怎样？越来越多的证据表明，若不让我们的大脑有“心不在焉”或“厌烦无聊”的时刻，我们反而要付出代价 ——我们会有糟糕的记忆力，我们会迷迷糊糊、疲惫不堪。
        -  大脑升级训练
           -  花点时间，在这周的日程中留下30分钟的空白。在这段时间里，请你远离一切科技产品，厘清头脑，充分放松，发挥你的创造力。
       - 数字分心
         - 大脑升级训练
           - 请你点开手机中的“通知”设置，关闭所有不必要的、会让你分心的弹窗和声音提醒。现在就做
       - 数字痴呆
         - 经科学家曼弗雷德·施皮茨尔（Manfred Spitzer）使用“数字痴呆症”一词描述过度使用数字技术导致认知能力受损的恶果。他认为，如果过度使用科技，我们就无法充分使用短期记忆通路（short-term memory pathways），最终造成其退化。
         - 对我们来说，依赖科技产品一定有害吗？许多研究人员并不认同这一观点，他们认为，大脑“外包”给技术设备一些琐碎的任务，比如记住电话号码、做基本的算术、指引方向找到我们曾经去过的餐厅……这样我们就可以节省大脑空间，将其留给更重要的信息。但是，研究表明，我们的大脑更像一块肌肉，而非一张早晚会装满的硬盘
       - 数字推论
         - 视频会议及协作平台Newrow的创始人罗尼·扎罗姆（Rony Zarom）曾谈道：“在一个数字化大行其道的世界里，千禧一代只需点击鼠标或者滑动手指，就能找到任何问题的答案，依赖技术产品去解决每一个问题，会让人们对自己的知识和智力产生混乱的认知。对于科技的依赖很可能导致人们过度自信和无法科学决策。”
         - 心理学家吉姆·泰勒（Jim Taylor）这样定义思维：“思维是基于我们的经验、知识和见解进行反思、推理继而得出结论的能力。思维能力将我们与其他动物区别开来，让我们能够沟通、创新、建设、进步、迈向文明。”他提醒大家注意：“越来越多的研究表明，科技对儿童的多种思维方式既有有利影响，也有不利影响。”
         - 格林菲尔德教授还做了另外一项研究，研究对象是观看新闻报道的大学生，结果表明，屏幕底部没有字幕时，学生记住的播报内容更多。
         - 作家理查德·福尔曼（Richard Foreman）也表示了自己的担忧，他认为这种对互联网的依赖正在改变我们。“我遵从西方文化的传统，西方文化传统中的模范或者说我推崇的模范是指那些接受过名校的高等教育、能言善辩、性格复杂、个性鲜明的人。所谓模范，无论男女，其内心都蕴藏着整个西方文化的遗赠，只不过每个人都拥有自己构建的独特版本罢了……但是今天，在所有人包括我自己身上，在信息过载和‘即时可得’技术的重压之下，复杂且深沉的内心世界正在消失，取而代之的是一种进行过新的自我进化的内心世界。”
       - 数字抑郁
         - 它源自我们与他人进行比较的文化。这种文化是指当别人在社交媒体上晒出自己的精彩时刻时，我们会自叹不如
  - 第3章 大脑具备无限学习的潜能
    - 人类的大脑有1000亿个神经元，而每个神经元又与1万个其他神经元连接。你的大脑，恰恰是宇宙中已知的最复杂的事物。-- 加来·道雄 理论物理学家
    - 脑有三个主要区域：脑干（brain stem）、小脑（cerebellum）和大脑皮层（cerebral cortex），小脑和大脑皮层的英文单词都以“cere”开头，这个词缀在拉丁语里是“蜡状物”的意思，因为它们看起来像蜡一样。大脑是由脂肪和水构成的，大约有3磅（约1.36千克）重。大脑具备令人难以想象的性能和能力。
    - 脑干调节我们生活所需的基本功能，比如呼吸、心率、进食或做爱的冲动，还有我们的战斗或逃跑反应（fight-or-flight response）。它位于我们的脊椎顶部、颅骨底部，深埋在大脑之中。小脑位于大脑的后部，负责调节运动和协调性。越来越多的研究证明，它在我们的决策过程中同样发挥着作用。
    - 大脑皮层是我们大脑中占比最大的部分，我们的大部分复杂思维、短期记忆和感觉刺激都发生在大脑皮层，它由枕叶、顶叶、颞叶和额叶组成。我们大部分思维都产生于额叶，这里是逻辑和创造力的发源地。
    - 大脑分为两个半球，由胼胝体连接，胼胝体就像脑叶之间的一束电话线，负责来回传送信息。现在当你阅读这些文字、学习书中的信息时，大约有860亿个神经元（又称脑细胞）一同放电和活动。
    - 过去，从神经学角度看，我们经常会认为在青春期末段，我们的大脑发育已达到一生的顶峰，在那之后我们的大脑就不会再生长，只会逐步退化。现在，我们知道事实并非如此。我们的大脑具有神经可塑性（neuroplasticity），这意味着我们自身的行为及周边的环境会改变和塑造我们的大脑。你的大脑总是根据周围的环境和你对它的要求在改变及塑造自己
    - 你的第二大脑
      - 科学家称这个“小号大脑”为肠道神经系统（Enteric Nervous System， ENS）。其实这个“小号大脑”一点也不小。肠道神经系统是由超过1亿个神经细胞组成的薄层，共有两层，覆盖整个消化道内部，从食道一直延伸到直肠。
    - 脑肠合作
    - 想要获胜，唯一的办法就是在学习上快人一步。-- 埃里克·莱斯《精益创业》作者
    - 很多人听过这样一个小故事。有一天，一家发电厂发生故障，所有机器停止了运转，工厂里一片寂静，运营主管陷入慌乱。时钟滴答地响着，数小时过去了，工厂里仍没有人能找出问题所在。运营主管几近绝望，他尽自己所能打电话找来了当地最好的技术专家。技术专家到达现场之后，环视设备，工厂里有许多电柜，中间由横梁连接。他走到其中一个电柜前面，打开柜门，盯着柜内的螺钉和导线。他拧了拧其中一个螺钉，就好像施了魔法，工厂里所有的设备重新启动，工厂瞬间恢复了活力。运营主管松了一口气，他向技术专家表示感谢，并问他怎么收费。技术专家说，“1万美元”。运营主管大吃一惊，说道：“你说1万美元？你只在这里待了几分钟，拧了一颗螺钉，这活儿随便找个人都能干。请给我一张收费明细表。”技术专家把手伸进口袋，掏出一个记事本，草草写了几句，然后把账单递给运营主管。运营主管看了账单，立即付了钱。账单上写着：“拧螺钉：1美元。知道该拧哪颗螺钉：9999美元。”
    - 你两耳之间的超能力工厂布满神经网络，这是上天给予你的最大馈赠，也是你最大的优势。我们要做的就是升级自己的大脑，就像升级我们的手机一样。如何将新的软件安装到大脑里？我最喜欢的方式之一就是阅读，就是你现在正在做的事情。
- 第4章 如何阅读和记忆
  -  我不仅穷尽自己的脑力，还尽可能地借用别人的脑力。-- 美国第28任总统 伍德罗·威尔逊
  -  “遗忘曲线” 研究表明，我们在首次学习信息后，1小时内会忘记大约50%的内容，24小时内忘记的内容平均达到70%。
  -  番茄工作法
     -  是弗朗西斯科·西里洛（Francesco Cirillo）开发的提升工作效率的方法。这种方法的基础是开展工作的最佳时间是25分钟，然后休息5分钟。 每一个25分钟的时间段被称为“番茄时间”
     -  在学习方面，番茄工作法之所以有效，是因为它利用了与记忆有关的原理，特别是首因效应 （primacy effect）和近因效应 （recency effect）
        -  首因效应是指在一段学习时间、一堂课、一次演讲甚至是一次社交活动中，对于在开始阶段获取的内容，你的记忆会更加深刻。
        -  近因效应是指你会对最后（或者最近）学习的内容印象最深。我们仍以参加聚会为例，你会记住你最后结识的那几个人的名字。
        -  但如果你能让自己休息一下，在学习过程中制造更多的“开始”和“结束”，你就会记住更多内容。
  - 利弗·温德尔·霍姆斯（Oliver Wendell Holmes）说过：“每隔一段时间，人们的思维就会因为新的观点或感觉得以延展，而且再也不会收缩到原来的维度。
  - FASTER（更快的）学习法
    - ASTER是以下6个英文单词首字母的组合：Forget（忘记）、Act（行动）、State（状态）、Teach（教授）、Enter（开始）、Review（复习）。
    - Forget（忘记）要想把注意力像激光一般聚焦在一件事情上，关键在于甩开或者忘掉那些让你分心的事情。你需要忘掉或者至少是暂时忘记3件事情。
      - 第一，忘记你已经掌握的内容
        - 你需要用一种“初学者心态”来阅读本书。记住，你的头脑就像降落伞，它只有在完全打开的时候才能发挥作用。
      - 第二，忘记不紧急或不重要的事情
        - 不要挣扎着不去想这件事情 相反，在手边放一个笔记本，把你的思路或想法记下来。这样，你就可以暂时放下它，待手头的工作结束之后再做处理。
      - 第三，忘掉自己的极限
        - 切记：如果你不敢挑战极限，就永远无法突破自我。你的能力绝不是一个定值，在学习的世界里，一切皆有可能。
    - Act（行动）
      - 建议你用荧光笔标记重点内容，但是千万不要痴迷于做标记
      - 你的学习态度越是积极主动，你的学习速度就越快，学到的知识的质量就越高，学到的内容就越多。
    - State（状态）
      - 所有学习过程都依赖于个人的状态。你的状态是你当前情感的写照。你的状态主要受你的思想（心理层面）和身体状况（生理层面）的影响。在特定情境下，你对学习主题具有或者缺乏某些情感会影响学习过程和最终的学习结果。请主动选择快乐、入迷和好奇的学习状态吧！
    - Teach（教授）
      - 如果你想大幅缩短学习曲线，就把你的学习目标定位为学习之后能把学习内容教授给别人。思考一下：如果知道你需要就学习内容做一场演讲，那么你学习的目标肯定是充分掌握所学内容，这样才能更好地向其他人解释。你的注意力会更加集中，你的笔记会更加详细，你甚至还会提出更好的问题。当你授课的时候，实际上你经历了两次学习，第一次是你自己学习，第二次是通过给别人讲课学习。
    - Enter（输入）
      - 改善个人表现最简单、最强大的方法是什么？答案是善用你的日程表。我们会在日程表上写下或者输入重要的事情
    - Review（复习）
      - 要想减少遗忘曲线对你的影响，最好的方法之一就是每隔一段时间积极地回忆此前学过的内容。在多个分散的时段进行复习，你可以让信息更好地留存在大脑之中。
  - 法国哲学家让–保罗·萨特（Jean-Paul Sartre）说，“人生是B和D之间的C”，意思是人生是我们在“出生”（Birth，以B代表）和“死亡”（Death，以D代表）之间做出“选择”（Choice，以C代表）。你可以选择放弃自己的这股力量，但是你现在已经知道自己完全有能力过上无限可能的生活，为什么还要放弃呢？我们必须积极主动地做出选择，而现在正是我们做出选择的最佳时机。
  - 问题本身就是答案
    - 我们的感官每一秒都会从周围的世界搜集多达1100万字节的信息。显然，如果试着立马理解和破译所有的信息，我们的大脑很快就会不堪重负。
    - 通常情况下，意识思维每秒只会处理50字节的信息。
    - 网状激活系统负责大脑的多项功能，包括睡眠和行为矫正。它还通过一个被称为“习惯化”的过程充当信息的守门人，这一过程允许大脑忽略无意义和重复的刺激，并对其他的输入信息保持敏感。
    - 引导网状激活系统的方法之一就是问自己问题，这些问题能告诉网状激活系统哪些是重要信息。
    - 其实在很多时候，我们想要的答案一直都在，只是我们没有提出正确的问题，让焦点聚集到答案之上。我们经常提出毫无用处的问题，我们提出的问题反倒让我们泄气。为什么我不够聪明？
    - 我们总是提出这些消极的问题，然后这些问题就像前文的“巴哥犬”一样，会让我们留意到各种证据，从而得出“我的确不行”的答案。为了让外部世界看起来更合理，我们的大脑总是在概括信息，然后得出结论。
  - 你的主导问题
    - 我开始问自己：“怎么才能让我的情况好转呢？” 20年来，我总是提出这样能够赋予我力量的问题，因此我才能写出这本书
    - 他提出的主导问题引导着他的关注焦点和行为，完全改变了所有人的体验。
  - 现在就开始吧，阅读本书就像开启一段旅程，我们需要提出三个主导问题。它们会帮助你把学到的东西付诸行动，将知识转化为力量。
    - ● 我该怎么实践这些内容？
    - ● 为什么我一定要实践这些内容？
    - ● 我该在什么时候实践这些内容？
     
- 第二部分 打破充满限制的思维模式
  - 每个人都是天才。但如果你用爬树的能力来衡量一条鱼的才干，终其一生，鱼都会相信自己愚蠢不堪。-- 阿尔伯特·爱因斯坦
  - 想象一下，把一头小象绑在地上的一根木桩上，它想摆脱这种束缚。但是它在尚且年幼的时候，还不够强壮，没有力气把木桩拔起来，所以它最终会停止尝试，因为它知道努力是徒劳的。随着小象的成长，它有了足够的力量来拔出木桩，但小时候习得的事情依然影响着它，它仍然被一根绳子和一块脆弱的金属片这两种毫无分量的东西束缚在木桩旁边。在心理学上，这叫作习得性无助
  （learned helplessness）。
  - 责任越大，能力越大
    - 这就是无限可能的思维模式。我们的背景和所处环境会影响我们，塑造我们，但是我们必须对自己负责，变成自己想要变成的样子。我们需要明白，我们要对自己的假设和态度负责。你的所有潜能完全在你的掌控范围之内，当你接受了这个观点，潜能的力量也会大幅增加。那么，超级英雄，让我们开始释放你的思维模式，解除对它的束缚与限制，就像斯坦·李的口头禅那样：“精益求精（Excelsior）！”
- 第5章 逃出信念体系的魔咒
  - 让我们陷入困境的不是无知，而是看似正确的谬误论断。-- 马克·吐温
  - 找到你的罗杰·班尼斯特
    - 在班尼斯特职业生涯的早期，人们普遍认为，运动员在4分钟内跑完1英里 [2]
 是不可能的。大家觉得人类的身体无法承受在这个时间内完成1英里带来的负荷。然而，1954年5月6日，班尼斯特用3分59.4秒跑完了1英里，证明4分钟大关确实是可以突破的。最让我感兴趣的是，不到两个月，又有人打破了班尼斯特的纪录，随后新的纪录又再次被打破。从那以后， 1英里的世界纪录一直被刷新。
  - 《自我平衡》（MeQuilibrium ）中称这种信念为冰山信念 （iceberg beliefs），因为其中有很多信念都隐藏在我们的潜意识之中（见图5-1）。《自我平衡》中提道：“冰山信念根深蒂固，难以撼动，它们影响着我们的情绪。这座冰山越是坚固，对于我们的危害和破坏就越大……让你的日常安排杂乱无章、手忙脚乱、阻碍你坚持节食减肥、妨碍你抓住机会。”
  - 她补充道，“内心的批评之声绝不是无害的。你受到它的妨碍和限制，它让你无法追寻你真正想要的生活，也让你无法获得内心的宁静和健康的情绪。如果这种内心的批评之声长期得不到控制，甚至会导致你产生严重的心理健康问题，比如抑郁症或焦虑症”。
  - 当然，从这个故事里我们看到这位超级英雄并不合格，他把事情搞砸了。他在关键时刻掉链子了，因为他没有摆脱自己的心魔。
  - 找到自己的天才类型
    - 我们一直用以下标准判断一个人属于哪种天才
      - 发电机型天才 
        - 通过创意和观点展现自己天赋的天才。莎士比亚属于发电机型天才，因为在他写出的精彩故事中，我们总是能看到自己的身影。伽利略是发电机型天才，因为他在仰望天空时，能看到别人看不到的东西。说起天才，我们最常想到的就是发电机型天才。
      - 火焰型天才
        - （blaze genius）：通过与他人的互动展现自己才能的天才。奥普拉·温弗瑞（Oprah Winfrey）属于火焰型天才，因为她拥有非凡的能力，能够与不同的人就情感、思想等进行沟通。马拉拉·优素福·扎伊（Malala Yousafzai）也是火焰型天才，因为她能让全世界的人在了解她的故事之后产生共鸣。火焰型天才往往是沟通高手
      - 节奏型天才
        - tempo geniu）：通过广阔的视野和坚持不懈的努力展现自己才能的天才。纳尔逊·曼德拉（Nelson Mandela）属于节奏型天才，因为即便面对重重困难，他也能够看到自己的远见卓识中所蕴含的智慧。特蕾莎修女（Mother Teresa）也是节奏型天才，所以即便是在最黑暗的时刻，她也会为身边的人争取更美好的环境。节奏型天才目光长远，他们对于未来的理解常人无法企及。
      - 钢铁型天才：
        -  这个类型的天才擅长兢兢业业地做好细小的事情，擅长在别人无法想到或者无法预见的细节上着力。谢尔盖·布林（Sergey Brin）就是这种天才，他的天赋让他看到了海量数据的潜在价值，所以他与别人共同创立了谷歌。如果你读过《魔球》（Moneyball）这本书，你肯定知道比利·比恩（Billy Beane）和他的员工们一起，通过统计和数据分析，重新定义了棒球运动。钢铁型天才喜欢尽其所能获得所有的相关信息，他们具有一种独特的视野，可以发现别人错过的信息并凭借这些信息取得成功
  - 积极信念有益健康
    - 约翰斯·霍普金斯大学（Johns Hopkins）进行过相关研究，该校的丽莎·雅内克（Lisa Yanek）博士发现，“在大部分普通人中，心态积极的人群与心态消极的人群相比，罹患心肌梗死和其他心脏疾病的概率要低13%梅奥医学中心指出，
    - 相关的益处包括：
      - ● 延长寿命；
      - ● 降低抑郁症发病概率；
      - ● 降低苦恼程度；
      - ● 提高对普通感冒的抵抗力；
      - ● 改善心理和身体健康状况；
      - ● 改善心脑血管健康状况，降低心脑血管疾病死亡风险 ；
      - ● 面对困难和压力时具备更好的应对技巧。
  - 如何创造积极信念
    - 我会告诉大家，限制性信念与无限可能的思维模式之间的区别，就像温度计与恒温器之间的区别。
    - 如何最大限度地减少限制性信念
      - 第一步，找到你的限制性信念
      - 第二步，直面事实
        - 限制性信仰最为恶劣的地方就在于，在很多情况下，它们完全是无稽之谈。你真的不擅长在公共场合演讲吗？
        - 限制性信念最大的危害在于，它们会对我们的情绪产生极大的影响。当你产生限制性信念的时候，你很可能会发现理性自我在与限制性信念交战，而且往往会败下阵来。
        - 如果他们缺乏对某件事的自信，在做这件事的时候，内心的那个批评之声就会让他们分心，无法完全专注于手头的事情……最终导致事情以失败告终这就是为什么我们要学会降服你的限制性信念，让它闭嘴息声，这非常重要
        - 一定要考虑两件事情：第一，是否有证据证明面对某项任务，你确实有所欠缺或存在问题；第二，这些证据是否真实，是否只是被你内心批评、质疑之声扭曲后的伪证。
      - 第三步，创造新信念
        - 创造一个信念，这个信念要比你一直以来接受的那些限制性观点、谎言更加真实，并且有利于让自己进入无限可能的境界。
        -  新信念有充分的事实支持，它会取代旧信念，在下一次的关键时刻，你就能拥有更加健康的思维模式。
    - 追求无限可能
      - 积极心理学家芭芭拉·弗雷德里克森（Barbara Fredrickson）博士的一项研究。他以在森林里遇到一只老虎举例，强调了负面情绪对我们的影响，以此开始了我们的谈话。例如，当有只老虎从你的面前走过，你会逃之夭夭。世界上的其他任何事情都已经无关紧要。你的注意力全部集中在老虎身上，集中在老虎带来的恐惧之上，集中在思考如何摆脱老虎之上。”
      - 如果我们受制于消极情绪，比如限制性信念，如果我们总是以这种幸存模式（survival mode）生活，生活中可能性的范围便会缩小，我们只能受困其中。
      - 孩子在外面跑来跑去，在树枝上荡秋千，和朋友们一起玩耍，这样就能开发运动能力（身体技能）、与他人玩耍和与团队沟通的能力（社交技能），以及探索和审视周围世界的能力（创造技能）。通过这种方式，游戏和快乐的积极情绪会促使孩子学会日常生活中所需的技能，这些技能不仅实用而且极具价值……推动探索和学习新技能的童年幸福时光可能早已逝去，但是童年学会的技能却永远留存下来。弗雷德里克森称之为“拓展和构建 ”（broaden and build）理论
      - 该理论和上文提到的研究表明，积极情绪可以：①拓展人们关注事物的范围和人们的思维；②消除挥之不去的负面情绪唤醒；③增强心理韧性；④建立相应的个人资源；⑤触发向上的螺旋式上升，使人们获得更强烈的幸福感；⑥为人类的繁荣昌盛播撒种子。这一理论还传递了一个重要的信息，它告诉人们，无论在自己的生活还是周围人的生活中，都应该培养积极的情绪。之所以这样做，不仅是因为这会让他们在当下感觉良好，更是因为这会让人们自我提升，走上成功和健康的长寿之路。
- 第6章 七个关于潜能的谎言
  - 谎言1：智力是个固定值
    - 斯坦福大学心理学教授卡罗尔·德韦克（Carol Dweck）阐述了固定型思维模式（f ixed mindset）与成长型思维模式（growth mindset）之间的区别。
      - 在固定型思维模式下，学生认为自己的基本能力、智力、才能都只是固定不变的。换言之，他们具备定量的基本能力、智力和天赋，一成不变。所以他们一直以来的目标就是让自己在别人的眼中看起来很聪明，永远不会像个傻瓜，这样就好。
      - 在成长型思维模式下，学生明白自己的才能和能力可以通过个人努力、优质教学和坚持不懈得以提升。并不是说他们相信人人一样或者人人都能成为爱因斯坦，他们相信的是只要努力，每个人都能变得更聪明。
      - 如果你的思维模式属于固定型思维模式，那么你会认为“事情只能如此，我们没有能力改变现状”。如果你的思维模式属于成长型思维模式，那么你的观点就是“我们有能力去改进任何事情”。
      - 戴维·申克（David Shenk）在他的著作《天才基因》（The Genius in All of Us）一书中进一步阐述了这一观点。他写道，每个人都有成为天才的潜力，或者说至少每个人都拥有巨大的潜力。但是，我们更愿意相信我们要么是天才，要么不是，或者我们要么有天赋，要么没有，因为这样的想法可以让我们逃避掌控自己生活的责任。
      - 事实是这样的
        - 重要的不是你多么聪明，而是你在哪些方面聪明。智力分为多种类型（我稍后将详细介绍）。智力是态度与行为的结合，并且受到环境的影响。
        - 新信念：智力是不断变化的。
  - 谎言2：我们只开发了大脑的10%
    - 神经学家大卫·伊格尔曼（David Eagleman）给出的答案直截了当：“到那时，我们能做的事情和我们现在做的事情别无二致，也就是说，我们其实已经百分之百地利用了我们的大脑。”
    - 我们的大脑是耗能大户。从重量来看，大脑的重量仅占人体体重的2%，但是它在耗能方面却占到了身体总耗能的20%，多于任何其他器官 如果一个器官仅有40%或者更少的部分处于工作状态，我们绝无必要为了它消耗如此巨大的能量。
    - 同时，科学家已经得出结论，大脑的不同区域具有不同的功能，它们是协同工作的。几十年来，科学家绘制了整个大脑的图谱并得出结论，大脑的每个区域都有自己的功能。换言之，根本不存在无功能的区域。
    - 事实是这样的 ：我想让你们从这部分学到的是，你们现在可以利用的就是你的整个大脑。电影和电视节目所描绘的乌托邦对你来说完全可以实现。所有人都在使用自己的整个大脑，但是有些人显然用得更好。这好比绝大部分人都肢体健全，但是有人比其他人更快、更强壮、更灵活、更有活力。关键在于要学习如何尽可能更高效地使用你的大脑，读完本书之后，你将掌握相关的方法。
      - 新信念：我正在学习用最好的方式使用我的整个大脑。
  - 谎言3：犯错等于失败
    - 我们需要改变这种看法。很多人未能兑现自己的能力，而且这种人不计其数，究其原因就是太惧怕犯错误。与其把错误视为失败的证据，不如把它们当作你正在努力尝试的证据。
    - 新信念：犯错绝非失败，不能从中汲取教训，才是最大的失败。
  - 谎言4：知识就是力量
    - 换句话说，知识固然重要，但是要想把知识转化成力量，就需要“践履某项活动”。
    - 事实是这样的：知识不是力量。它只是具有转化成力量的潜力。
    - 新信念 ：知识×行动=力量。
  - 谎言5：学习新东西非常困难
    - 关键不在于你有多么聪明，而在于如何变得聪明。
    - 关键是向前的脚步要稳健，不宜太大。
    - 明白这个道理并不困难，但是想要取得进步，就要付出努力。其实付出的努力可能没有你想象中那么巨大，但关键在于坚持。你必须耐着性子，一遍又一遍地像石匠般重复工作。如果你能做到这一点，你不仅能收获来之不易的知识，还能培养坚韧不拔的毅力，让自己的意志品质变得更加优秀。
    - 事实是这样的：有时学习新事物确实很难。更准确地讲，你必须理解学习需要一套方法，当你知道如何学习的时候，学习这个过程也会轻松许多。
    - 新信念：当你学会了新的学习方法时，学习新事物这个充满挑战的过程会变成一件乐事，也会更容易、更愉快。
  - 谎言6：其他人的批评很重要
    - 事实是这样的
      -  ：创造你想要的生活可能会遭遇一些可怕的事情。但你知道什么更可怕吗？后悔。总有一天，我们会咽下最后一口气，那时别人的意见或者你的恐惧都不再重要。重要的是，我们如何度过自己的一生。如果你听从某人的建议，那么他的批评也值得一听；对于无法为你提供中肯建议的人，你完全可以忽视他们的批评。无论你做什么，人们都会质疑你、批评你。你总是会对自己下不公平的判断，只有打破这些判断，你才能知道自己真正的潜能。不要让别人的观点和期望左右甚至毁了你的一生。
    - 新信念：我不会强求你喜欢、爱上或者尊重我的工作。我的事情与你无关。
  - 谎言7：天才是与生俱来的
    - 李小龙认为，搏击是一种自我表达的终极方式，应该突破传统的套路。
    - 丹尼尔·科伊尔（Daniel Coyle）在《一万小时天才理论》（The TalentCode）一书中深入探究了天才到底是天生禀赋，还是可以通过后天进行开发培养的。他认为“伟大并非与生俱来，而是通过后天培养出来的”。过深入练习、启迪、激发以及大师的指导，任何人都可以深入地发掘自己的天赋，让自己看起来就像天赋与生俱来的天才一样。
    - 事实是这样的 ：成为天才总是有迹可循的。看似神奇的东西背后自有其方法。
    - 新信念 ：天才并不是与生俱来的，而是通过深度练习达成的。

- 第三部分 创造强大的、可持续的动力
  - 人类的动力滋养了文化，人类的动力是一种取之不尽、用之不竭的资源，然而我们时常会低估它。-- 琳恩·多蒂
  - 我们对自己说，“我毫无动力”，实际上，这是在催眠自己。内在动力不是你拥有的固定资产，而要靠行动去争取
  - 这里有一个公式：内在动力=目的×精力×S3
    - 你把目的、精力和三个简单的步骤（S3）结合起来时，你就会获得持续不断的动力
    - 而动力的最终形式是心流状态。
  - 第7章 找到最能激发你的核心目的
    - 好的理由收获好的结果。-- 吉姆·奎克
    - 缺乏睡眠的时间越长，就越难保持对现实世界的感知能力，或者说越难保持自身的动力。缺少睡眠会损害你的认知技能、注意力、记忆力和大脑的整体健康。缺乏睡眠是导致抑郁症和许多情感障碍（mood disorder）的常见原因。
    - 我参加了一项针对通宵失眠的研究，医生诊断我患有严重的阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（obstructive sleep apnea-hypopnea syndrome，OSAHS），这是一种身体上的疾病，我每天晚上都会停止呼吸200多次。
    - 坚持问“为什么”
      - 正如斯涅克经常说的：“人们购买的不是你生产的产品本身，他们购买的是你生产这款产品的原因，因此，如果连你自己都不知道为什么会生产这款产品，别人又怎么会知道呢？”
      - 你想要实现的事情。但是你要怎么实现它们呢？设定SMART（智能）目标
        - ● S代表Specif ic（具体的）：你的目标应该明确。不要以变得富有为目标，你需要明确自己想要赚多少钱，这需要你设置具体的金额。
        - ● M代表Measurable（可衡量的）：如果你无法衡量你的目标，就无法管理它。保持身体健康就是一个无法衡量的目标，但是6分钟跑完1英里却是可以衡量的。
        - ● A代表Actionable（可行动的）：你不会在搞不清路线的情况下，开着车前往陌生的城镇。你需要制定实现目标的行动步骤。
        - ● R代表Realistic（现实的）：如果你住在父母的地下室里，那么成为百万富翁对你来说就过于困难。你的目标应该是挑战自我和提升自我，但是步子不宜过大，否则你很容易便会放弃。
        - ● T代表Time-based（有时间限制的）：谈到这点，我的脑海里总是会浮现出“目标是有最后期限的梦想”这句话。设定完成目标的时限，这会让你更有可能实现目标。
      - 对许多人来说，前文叙述的整个过程虽然合乎逻辑，但是令人有些无从下手。你的目标是在脑中构思然后依靠双手实现的，你需要确保它们与你的情绪相匹配，即与你的HEART（内心）相匹配。
        - ● H代表Healthy（健康的）：你怎样才能确保你的目标服务于你的人生幸福？你的目标应该有利于你的心理、身体和情绪健康。
        - ● E代表Enduring（持久的）：当你想放弃时，你的目标应该能够激励和支撑你度过困难时期。
        - ● A代表Alluring（诱人的）：你不应该总是强迫自己去实现你的目标。你的目标应该是令人兴奋的、诱人的、迷人的，它们应该具有巨大的吸引力，牵引你向它们靠近。
        - ● R 代表Relevant（密切关联的）：在不知道设定目标的意义的情况下，不要设定任何目标。在理想状况下，你的目标应该与你正在面临的挑战、人生目的或核心价值观密切相关。
        - ● T 代表Truth（真理）：不要因为你的邻居在做某件事情或者你的父母期望你做某件事情，就将它设定为你的目标。确保你的目标是你自己想要做的事情，是你发自内心认可的事情。如果你自己都不喜欢你的目标，那么在完成目标的过程中，你很可能会懈怠、拖延甚至会妨碍自己。
    - 关于目的和热爱
      - 找到你的热爱不是选择正确的生活道路，也不是找到完美的职业生涯。寻找热爱就好比试验，你要看看是什么点燃了你的快乐。
      - 总而言之，热爱可以照亮你的内心。我对学习的热爱诞生于努力和奋斗中，它们也定义了我的人生。
    - 你认为你是谁
      - 你有意识地认同你想要养成某种习惯、达成某个目标，或者有意识地不认同你不想再继续的习惯时，你会感受到巨大的助推力。如果你此前总是在告诉自己你的学习速度很慢或者你没有学习的能力，那么现在你要开始告诉自己“我不仅学习速度快，而且很高效”。只要我们采取的行动永远与我们对自己的看法保持一致，我们就能获得最强劲的驱动力，它是宇宙中最强大的力量之一。
    - 审视你的价值观
      - 我们需要确定价值观的优先级。我的价值体系从高到低依次是爱、成长、贡献和进取
    - 找到充足的理由
      - 理由与你的目的、身份认同和价值观紧密相连，它将充分激励你采取行动，即便面对生活中随处可见的日常障碍也是如此。
      - 自己对自己的爱，很大一部分体现在保护自己的时间和能量上。
      - 虽然保持开放的心态并考虑各种选择无可厚非，但是当你想要接受某件事情，给对方肯定的答复时，你需要慎重，因为你很可能无意之中拒绝了自己和自己的需要。
    - 写下你的得失
      -  重申一下，要确保你的理由有足够的说服力，有真实的情感来支撑。你必须让自己清晰地看到、真切地感受到学习这些内容的益处。
    - 我是如何创造动力的
      - 当你阅读本书的“创造强大的、可持续的动力”这部分时，我希望你能思考你的热爱、身份认同、价值观和理由可以如何被用在学习之中。
      - 我并没有告诉自己“我的脑子坏了”，我对自己说“我是学习者”。
      - 我行动背后的每个理由都让我充满动力，
      - 回看前一章列出的阻碍你前进的七个限制性信念，也许第八个限制性信念就是你“拥有”动力，一觉醒来便能感受到充满动力。
      - 实际上，动力无法“拥有”，而是需要“实践”。归根结底，动力是由许多习惯和惯例组成的，是在价值观和身份认同的指引下，你周而复始每天都会做的事情。
    - 寻找热爱的过程，就是不断地给自己带来新鲜感，让自己进入全新的环境，看看什么能让自己眼前一亮。
  - 第8章 让大脑产生无限能量的10条建议
    - 当你尽可能地为身体提供最好的燃料时，你会拥有更多的能量，身体变得更强壮，思维变得更敏捷。 -- 米歇尔·奥巴马
    - 为大脑提供良好饮食
      -  吃含有大量维生素、矿物质和抗氧化剂的高质量食物可以滋养大脑，保护大脑免受氧化应激（oxidative stress）的影响。
    - 十大健脑食物
      - 牛油果：牛油果提供单不饱和脂肪（monounsaturated fat），有助于保持健康的血液流动。
      - 蓝莓：蓝莓保护你的大脑免受氧化应激的影响，降低老化对大脑的影响。也有研究表明它可以帮助我们提高记忆力。
      - 西蓝花：维生素K的重要来源，众所周知，它可以改善认知功能和记忆力。
      - 黑巧克力：黑巧克力有助于你集中注意力，提升专注度，并刺激内啡肽（endorphins）的分泌。巧克力中还含有黄酮类化合物（f lavonoids），研究人员已经证明这种物质可以改善认知功能。
      - 鸡蛋：鸡蛋能提供改善记忆力和强化大脑的胆碱（choline）。
      - 绿叶蔬菜：绿叶蔬菜是维生素E和叶酸的优质来源，维生素E可以减缓大脑衰老，叶酸已经被证明可以改善记忆力。
      - 三文鱼、沙丁鱼、鱼子酱：它们富含Omega-3必需脂肪酸，有助于延缓大脑的衰老。
      - 姜黄：姜黄有助于减少炎症，提高大脑抗氧化剂水平，同时还能改善大脑的氧气摄入量。也有一些研究表明，姜黄有助于减少认知衰退。
      - 核桃：核桃可以提供高水平的抗氧化剂和维生素E，可以保护神经元，防止大脑老化。它们还富含锌和镁，对情绪很有好处。
      - 水：你的大脑大约80%是水。脱水会导致大脑模糊、疲劳、反应和思维速度减慢。研究表明，水分摄入充足的人在脑力测试中的得分更高。
    - 锻炼
      - 在不列颠哥伦比亚大学进行的一项研究中，研究人员发现，经常进行有氧运动，特别是让心脏剧烈跳动、汗腺活跃起来的有氧运动，似乎可以增加海马体（海马回）的体积，而海马体是大脑中负责语言记忆和学习的区域。
      - 大量证据表明，即使每天做10分钟的有氧运动也能带来巨大好处。
    - 杀死ANTs
      - “蚂蚁”（ANTs）指的是“负性自动思维”（Automatic Negative Thoughts）
    - 保持干净的环境
    - 找到积极的同伴
      - 吉姆·罗恩说，你最熟悉、相处时间最多的五个人决定了你的高度，你能达到的高度等于这五个人的平均水平。
    - 保护大脑
    - 学习新内容
      - 为了大脑健康，我们能做的最重要的事情之一就是坚持学习
    - 做好压力管理
      - 每当我们感受到压力时，一种叫作皮质醇（cortisol）的激素就会被释放出来，以减轻我们的身体因为压力产生的麻木、僵硬。大脑中皮质醇的积聚可能会导致大脑无法正常运作。
    - 睡个好觉
      - 近期的研究结果表明，睡眠还起到了清洁打扫的作用，可以清除你清醒时大脑中积聚的毒素。
      - “大脑处于清醒状态时是最忙碌的时候，它会推迟清理细胞之间的垃圾的时间。随后，大脑进入睡眠状态，在不需要那么忙碌时，切换到清洁模式，清理细胞之间堆积了一整天的垃圾。”
      - 
  - 第9章 用WIN法则养成有价值的新习惯
    - 起初是我们养成习惯，然后是习惯造就我们。 -- 约翰·德莱顿
    - 小而简单的步骤（small simple step，S3）是指为了更接近目标，你可以采取的最微小的行动，这些行动只需要花费极少的努力或精力。随着时间的推移，这些小而简单的步骤会使你形成习惯。这就是为什么我在这本书里加入了许多小而简单的步骤，它们叫作“大脑升级训练”。
    - 未完成的任务会给人们造成一定程度的紧张感，任务在完成之前，它一直是人们思维优先关注的对象，后来人们称之为蔡格尼克效应（Zeigarnik Effect）。
    - 心理学家哈达萨·利普斯基克（Hadassah Lipszyc）称：“未完成的任务或者拖延的工作，往往会频繁地导致负面的思维模式。这些想法会影响人的睡眠，使其产生焦虑症状，并且会进一步影响一个人的精神和情感状况。”
    - 把任务切成小块
    - 迈着婴儿的步幅前进
      - 三种方法可以长久地改变一个人的行为
        - 第一种是顿悟。
        - 第二种是改变所处的环境。
        - “迈着婴儿的步幅前进”  
    - 渐进式的进步
    - 习惯是如何养成的
      - 重复小而简单的步骤可以培养良好的个人习惯。
      - 各项研究表明，我们每天做的所有事情中，40%～50%都是习惯的产物。这意味着我们的生活的一半是被科学家所说的自动性（automaticity）支配的
      - 克利尔认为习惯回路分为4个部分：提示、渴求、反应、奖赏
      - 他们发现形成新的行为需要66天，尽管个别参与者只需要18天，时间最长的参与者则需要254天
      - 艾略特·伯克曼（Elliot Berkman）博士指出：“比起没有替代行为，只是停止做之前习惯的某件事情，用新的行为取而代之会更容易。”
    - 动机
      - 快乐/痛苦
      - 希望/恐惧
      - 社会的认同/反对
    - 能力
      - 时间 金钱 体力 脑力 社会偏差 非日常惯例 
    - 触发
      - 激发
      - 帮助
      - 信号
    - 如何养成新习惯
      - WIN（胜利）法则
        - W代表Want（想要）：确保你的确想要养成这个习惯。
        - I代表Innate（内在）：你想要养成的习惯与你的内在能力是否相符？
        - N代表Now（现在）：为自己创建一个触发，我鼓励你现在就开始养成新习惯。触发任何事情，既可以用手机上的备忘录，也可以在办公室里放一些东西，让你记得留出时间去完成计划。
    - 形成晨间生活惯例
      - 我每天的晨间惯例甚至是在起床之前开始的，我会花一点时间回顾我的梦境。梦是对潜意识在你睡觉时所做的工作的一种表达，梦境就像有待我们发掘的金矿。纵观历史，许多天才都经常在梦中获得和收集最棒的想法
      - 起床之后，我做的第一件事情就是整理床铺。这是一个通向成功的习惯，也是我每天获得的第一个成就。它还有额外的好处，那就是我可以享受更愉快的就寝时光，因为当晚我回到家就寝时，能够躺在已经铺好的床铺上，这着实是一件令人感到惬意、放松的事情。这也是为什么士兵在早上首先要整理床铺，这会让他们做好准备，让他们在全天的任何事情中都有出色的表现。
      - 喝一大杯水 喝一杯芹菜汁 非惯性手刷牙 锻炼三分钟  洗冷水澡 冥想20分钟 做健脑荼 写日记 阅读半小时
  - 第10章 五种方法进入心流状态
    - 心流具有如下8个特征：
      - ● 全神贯注；
      - ● 专注一致；
      - ● 主观感觉时间加快流逝或者慢下来；
      - ● 感到有立即回馈；
      - ● 轻松感
      - ● 力所能及具有一定的挑战性，但并不过分；
      - ● 你的行动似乎都是自然而然、自动发生的；
      - ● 对自己的行为感到舒适、满意。
    - 甚至有报道称，心流状态可以让你的工作效率提升4倍。麦肯锡的人员甚至设想过让员工处于心流状态变得常态化。
    - 心流的四个阶段
      - 挣扎
      - 放松
      - 心流
      - 巩固
    - 消除分心
    - 给自己充足的时间
      - 人们普遍认为，当条件合适时，进入心流状态大约需要15分钟，而真正达到巅峰状态需要接近45分钟。只腾出30分钟左右的时间是不会让你完成很多事情的。在规划时间时留出至少90分钟，最好是整整120分钟。
    - 给自己一点挑战
      - 做有一点挑战性的事情时最有可能进入心流状态。
    - 4个超级反派
      - 一心多用
      - 畏惧失败
      - 缺乏信念
- 第四部分 学会如何学习
  - 21世纪的文盲不是那些不会读、不会写的人，而是那些不会学习、不会抛弃以往错误观点、不会重新学习的人。
  - 专注使我们能够训练我们在特定任务上的脑力，去“灼穿”、完成这项任务。我们在全神贯注的时候，可以迸发出令人惊讶的能力。相反，当我们不那么专注时，因为我们在情感上和身体上都没有那么坚定地投入其中，所以在完成任务的过程中，我们会举步维艰。注意力集中的头号敌人是分心。
  - 第11章 如何做到专注
    - 训练注意力
      - 达帕尼指出，注意力就像肌肉，你锻炼得越多，它就会变得越强壮。
      - 他认为意识就像一个发光的球，在我们大脑的不同部分之间移动。为了更好地集中注意力，你需要训练这个发光的球长时间地待在自己脑海中的某个地方。起初这并不容易，但有意识地以这种方式锻炼你的意志力会产生极佳的效果。
      - 如果你能坚持每天进行大约1小时的注意力训练，它很快就能成为你的第二天性。
      - 让你忙碌的思维平静下来
        - 冥想、瑜伽以及武术在内的许多方法都能让忙碌的大脑平静下来
        - 1 呼吸
        - 2. 解决那些一直给你造成压力的事情
        - 3. 安排专门的“分心时间”
  - 第12章 如何有效学习
    - 完成系统性调查的能力是最能开拓思维的力量。-- 马可·奥勒留
    - 四个能力层次
      - 无意识无能（unconscious incompetence），这是指人们没有意识到自己不知道。例如你甚至没有意识到，存在像速读这样的阅读技巧。所以，你也不会意识到你目前不具备速读的能力。
      - 有意识的无能
      - 有意识的能力
      - 无意识能力
      - 第五层次：融会贯通  （true mastery）
    - 如何更好地学习
    - 无限学习的七个简单习惯
      - 习惯1：主动回忆
      - 习惯2：间隔重复
      - 习惯3：管理你的状态
      - 习惯4：利用你的嗅觉
      - 习惯5：为大脑播放音乐
      - 习惯6：用你的整个大脑去倾听
        - H代表Halt（停止）。
        -  E代表Empathy（共情）。
        -  A代表Anticipate（预期）。
        -  R代表Review（回顾）。
      - 习惯7：注意做笔记
  - 第13章 如何长久记忆
    - 改善记忆力势在必行的5个理由
      - 记忆让大脑纪律严明
      - 请不要总是“搜索一下”
      - 记忆创造了我们思考的全部内容
      - 我们的思考依赖于工作记忆中的信息，工作记忆只能从大脑存储的记忆中高速存取。
      - 锻炼记忆可以提升学习和记忆的模式，从而促进学习能力的提升
    - 以激发并迅速唤起你记忆的方法MOM（母亲）
      -  M代表Motivation（动力）
         -  “嘿，记得明天给我打电话” “嘿，如果你记得明天给我打电话，我会给你5000美元”
      -  O代表Observation（观察）
         -  在大多数情况下，我们记不住某件事情，问题不在于记忆力，而在于注意力。
      - M代表Methods（方法）
    - 相比名字，职业更易于记忆
      - 贝克/面包师悖论告诉我们，在记忆的时候，创造联系把需要记忆的内容与我们自己关联起来，可以极大地提升我们的记忆力。
    - 死记硬背不可取
    - 高效的记忆技巧
    - 记忆中的主动焦点
      - 通过采取更积极的学习方式，你在学习中的收获也会更多，而且学习中的身心投入和主体意识会给你带来更大的满足感。被动学习的结果脆弱不堪，主动学习的收获则强劲有力。
    - 一图胜千言
    - 联想是记忆和所有学习的关键：想要记住或者理解任何新信息，必须将它与你已知的信息联系在一起。
    - 位置记忆法（loci method）
    - 补充方法 1：快速记住他人名字的方法
      - “BE SUAVE”（要文雅）
    - 补充方法2：记住词汇和语言的快速方法
      - 其中最强大的方法是词汇替换
        -  Monroe can be a man rowing.
  - 第14章 如何快速阅读
    - 不识书的人与不识字的人别无二致。-- 马克·吐温
    - 阅读如何让你的大脑突破极限
      -  阅读让你的大脑运转起来。
      - 阅读可以提高你的记忆力。
      - 阅读可以改善你的注意力。
      - 阅读可以增加你的词汇量。
      - 阅读可以提升你的想象力。
      - 阅读可以提高理解力
    - 阻碍我们更快速阅读的3个障碍
      - 回读
      - 过时的技巧
        - 阅读并不是对智力的考量，而是一种技能。
      - 默读
        - 约翰·F.肯尼迪总统的阅读速度极快，每分钟阅读速度可以达到500~1200个单词。他还让速读教练培训他的工作人员。但是，他的演讲速度并不快，保持在每分钟约250个单词。
        - 文字只是我们用来交流思想和画面内容的一种工具。
        - 你需要理解的是词语所代表的意思。而且词语的意思以画面的形式呈现，理解起来会更深刻和记忆效果更好。明白这个概念是减少默读的第一步。
    - 关于阅读的错误观点
      - 错误观点1：阅读速度较快的读者不能很好地理解阅读内容
        - 当你开着车在一条安静的街道上缓慢行驶的时候，你可以做很多事情 再想象一下，你正在赛道上全速行驶，而且马上要通过发卡弯 
      - 错误观点2：想要提升阅读速度很难，必须更加努力
        - 这又促使他们的阅读效率更高，因为他们投入的时间更少，阅读过程中收获得更多！
      - 错误观点3：阅读速度快的读者无法享受阅读乐趣
        - 事实并非如此。想要欣赏一件艺术品，没有必要去研究它的每一个笔触。与此类似，想要实现书本的价值，也没有必要去研究书中的每个词汇。
    - 视觉定速器：用手指辅助阅读
        - 研究表明，在阅读时使用手指可以将阅读速度提高25%~100%。
    - 如何进一步提升阅读速度
  - 第15章 如何敏锐思考
    - 想要取得巨大的成就，通常需要全新的思维模式。这个观点来自阿尔伯特·爱因斯坦的一个假设：“依靠提出问题时的思维是无法解决这个问题的。”这是一句至理名言。
    - “六顶思考帽”的概念，我们经常会陷入各种刻板的思考模式，这种方法可以帮助我们脱身
      - 当你戴上白色的帽子时，你便进入收集信息模式。在这种模式下，无论你面对的是什么问题，你的焦点是尽可能地收集更详细的信息，获得解决问题所需的所有事实。为了帮助你记忆，想象一下你穿着实验室里的白大褂。
      - 你换上了一顶黄色的帽子，这是为了给思维带来积极乐观的情绪。在这种模式下，面对问题或者挑战，你会努力地寻找积极的因素，突出其中的固有价值。为了帮助你记忆，想象一下明媚的阳光洒满全身
      -  接下来，你会戴上一顶黑色的帽子，思维也会从看到挑战中积极的一面转向思考其中的困难与陷阱。在这种模式下，你会直面问题无法成功解决的后果。记忆小窍门：想想法官的长袍。
      -  试过了黑色的帽子，现在该戴上红色的帽子了，让情绪发挥作用。在这种模式下，你对问题抱有的感觉与情绪可以得到充分释放，甚至可以表达自己的恐惧。这也是你可以进行猜测，让自己直觉发挥作用的时候。要想记住这种模式，你可以想象一颗红心。
      -  现在轮到绿色的帽子了。当你戴上绿色的帽子时，你处于创造模式之中。此前，你已经让情绪参与到思考的过程中，戴着这顶帽子你会理性分析问题。你会问自己，你能给已知的问题带来什么新的想法？你如何才能用一种前所未有的方式完成任务？记忆小窍门：想象一下清新的绿草。
      -  最后，戴上蓝色的帽子进入管理模式，确保前面的过程都已经有效完成，前面的每顶帽子都能让你有所收获、有所受益。通常情况下，企业会从一开始戴上蓝色的帽子，为某次会议设定目标，然后在会议结束时，再次戴上它。如果是你自己使用“六顶思考帽”，你也可以考虑先戴上蓝色的帽子。想要记住蓝色的帽子，想一想蓝天。
    - 对于如何解决问题
      - 第一，你要确保自己清楚到底需要解决什么问题
      - 第二，你要确定所需的所有事实都已经摆在面前
      - 第三，你要确保你能从积极的角度来处理问题。
      - 第四，你要直面眼前的挑战，让自己体会到内心真实的感受。
      - 第五，你要让自己从前所未有的角度解决问题，自由发挥想象力
      - 第六，你再回到出发点，确保你已经解决了本次思维周期想要解决的问题。
    - 你到底有多聪明
      - 空间型智力。
        -  以空间型智力为主导智力的人通常会从空间的角度思考问题。航空公司的飞行员通常都是空间思考者，那些擅长下棋的人亦是如此，两者都需要对事物在空间中处于什么位置最为合适拥有自己的理解。艺术家克劳德·莫奈（Claude Monet）是跃入我脑海中的另外一个例子，因为他在自己的绘画中对于空间的使用巧夺天工。
      -  身体运动智力。
      -  音乐智力。
      -  语言智力。
      -  数学逻辑智力。
      -  人际智力。
      -  自我认知智力。
         -  如果你的身边有能够在困难状况下保持冷静的人，那么他就属于自我认知智力较高的人。
      - 自然认知智力。
    - 你的学习风格是怎样的
      - ● V代表Visual（视觉），意思是你倾向于通过插图、图表、视频和其他视觉媒体进行学习。
      - ● A代表Auditory（听觉），意思是你发现自己通过听进行学习是最舒服的，比如听讲座、讨论、播客、有声读物等。
      - ● K代表Kinesthetic（动觉），意思是你更喜欢通过身体互动进行学习。动觉型学习者往往从亲身实践的学习方法中获益更多。
    - 心智模型
      - 心智模型是一种帮助我们理解周围世界的思维结构
      - 决策：40/70法则
        - 快速决策的最大障碍之一是我们总是感觉没有足够的信息来做出“正确”的决定。美国前国务卿科林·鲍威尔（Colin Powell）用他的40/70法则解决了这一问题。
        -  他的法则是，在你可能获得的所有信息中，在获取40%的信息之前，永远不要做出决定，收集的信息也不要超过可能获得信息的70%。根据鲍威尔的说法，若获取信息不足所有信息的40%，你并不是在做决策，而是在猜测，而若获取信息超过所有信息的70%，你会在做决策时犹豫不决。
    - 策略：二阶思维
      - 我们中的大部分人都会考虑行为的后果，但是很少有人会想到，我们的行动除了会对我们的生活产生的直接影响，还会产生第二阶影响。
      - ● 始终要问自己，“接下来会怎样”。
      - ● 按照时间推移考虑问题。5天后的后果是什么？5个月呢？5年呢？
      - ● 分别列出可能采取的行动方案，竖线分栏，逐个分析结果。
    - 指数型思维
      - “指数型思维是指你可以用不同的思维模式看待事物，并不是指跳出条条框框的束缚思考，而是从完全不同的框架思考问题。”
      - 大多数人都是采取线性思维的方式看待问题，寻求解决方案。事实上，我们可以从多个角度思考和解决问题。我们可以戴上不同的思考帽，去拓展思维，从而解决问题。我们可以通过这样的方式想出解决方案，有效地解决问题，推动我们前进。这样的进步极具意义。
      - 增量式的线性思维专注于让事情变得更好，而指数型思维模式专注于让事情变得不同。在线性思维中，10%的增量就足以令人感到满意，而在指数型思维中，增长是以10倍计算的
      - 邦切克的观点主要涉及如何将指数型思维应用于商业，但是我们可以将同样的方法应用到生活的其他方面。例如，想象一下，你正在想方设法让你的家人每周至少有3次能够聚在一起享用晚餐。线性思维的方法是查看每个人的工作日程、学校日程、活动日程和社交日程，试图找到一种方法，从而腾出一些时间。但是指数型思维的方法却是改变家人忙碌疲惫的日程安排
      - 激发自己的指数型思维能力
        - 步骤1：找到根本问题
        - 步骤2：提出新方法
          - 指数型思维的关键之一是尽可能多地提出“如果”假设。
        - 步骤3：阅读相关信息
        - 步骤4：进行外推
          -  你认为你的日程上排满了各种各样的活动，因为你需要进行这些活动维持你在当地社会圈子里的地位。你问自己，“如果我们住在别的地方，那会怎么样？”你发现家中的亲人都对这个话题很感兴趣。你已经阅读了相关内容，发现如果你们改变并协调全家的工作、运动、学业、慈善目标，你们会变得更快乐，更满足。
- 后记 可能性的回归
- 十日计划开启无限可能
  
    

## 你一定爱读的极简金融史/斯凯恩著
- 第1章　货币简史
  - 从物物交换到货币交换
    - 第二次世界大战期间，在纳粹的战俘集中营中流通着一种特殊的商品货币：香烟。
    - 那么，在战俘营中，究竟哪一种物品适合做交易媒介呢？许多战俘营都不约而同地选择香烟来扮演这一角色。战俘们用香烟来进行计价和交易，如一根香肠值10支香烟，一件衬衣值80支香烟，替别人洗一件衣服则可以换得两支香烟。有了这样一种记账单位和交易媒介之后，战俘之间的交换就方便多了。
    - 按照现代经济学的解释，货币是交易的手段，制度化的信用象征，它能有效降低交易的成本。
    - 《荷马史诗》就记载着这样的内容：当时的人们经常用牛来代表物品的价值，一个工艺娴熟的女奴值4头牛，而第一名角斗士的奖品值12头牛。
    - 但货币本身不具备任何价值，它只是价值的载体
    - 货币的功能：
      - （1）计价单位。所有的交换都以货币为媒介，于是人们拥有了一项衡量任何一种商品的标准了。
      - （2）流通手段。货币的引入消除了物物交换中的各种弊端，货币充当商品交换的中介，为商品和服务交换提供便利，不仅提高了交换的效率，也提高了人们的生活水平。
      - （3）价值贮藏。货币可以作为社会财富的代表被贮藏起来，即“把现在的购买力转变为未来的购买力”。
      - （4）支付手段。货币的转移就意味着价值的转移，这种转移就是支付过程。
  - 金银是天然的货币
    - 亚里士多德在《政治学》中为我们描述了人们的要求：这种东西可以在人们之间彼此平等交换，自身必须有价值，出于生活的考虑，它应如铁和银或其他类似性质的物品一样有方便携带的额外优点。
    - 所以凯恩斯说：金本位是野蛮的遗迹。
    - 黄金成为货币的先天条件和优势：
      - 首先，黄金色彩鲜艳，有光泽，是唯一不褪色、不生锈的金属。其次，黄金价值高，便于携带。试想一下，如果以羊作为货币，那么在匆忙之间我们又该如何携带呢？再次，黄金易于分割，便于锻造，可以满足不同数额的支付需求。最后，黄金易于识别，便于测量。
    - 金本位的基本特征：
      - 以一定量的黄金为货币单位铸造金币，作为本位币；金币可以自由铸造，自由熔化，具有无限法偿能力，同时限制其他铸币的铸造和偿付能力；辅币和银行券可以自由兑换金币或等量黄金；黄金可以自由出入国境；以黄金为唯一准备金。
    - 但是第一次世界大战对金本位制造了很大的冲击：1933年世界性经济危机时，黄金紧缺并且受到官方控制，伦敦黄金市场关闭，“金本位制”彻底崩溃，我们从此进入了货币信用时代。
    - 从1938年开始，已没有一个国家允许国民将货币或存款兑换成黄金，黄金的货币属性已经消失。
    - 400多年以前，英国财政大臣格雷欣发现了一个有趣的现象，两种实际价值不同而名义价值相同的货币同时流通时，实际价值较高的货币，也就是“良币”，必然退出流通——它们被收藏、熔化或被输出国外；实际价值较低的货币，也就是“劣币”，却充斥市场。人们称这种现象为“格雷欣法则”，也就是“劣币驱逐良币规律”
  - 纸币的起源与盛行
    - 1715年法王路易十四去世。 在开业初期，约翰·劳先生坚守承诺，他的任何银行发行的纸币都可以立刻兑换相当于面值的金币。老百姓因此相信他的纸币是有价值的，争相持有。
    - 但约翰·劳后来的错误在于，他将创造货币等同于创造财富。然而对于国家而言，重要的不是创造货币，而是创造财富。
    - 世界上最早的纸币出现在中国。北宋时期，
    - 英国最早实行金本位制，国家规定纸币与黄金的固定比价，纸币可以自由兑换黄金。
      - 在1929～1933年世界经济大危机中，英国的金本位制彻底崩溃了。
    - 第二次世界大战期间，美国大发战争横财，黄金储备居世界第一。1944年，各国在布雷顿森林市召开会议，决定确定美元与黄金的固定比价（35美元＝1盎司），各国货币再与美元确定固定比价。这个新的货币体系也被称为布雷顿森林体系此后，为了适应日益繁荣的国际贸易，美国大量发行美元，远远超过黄金储备量，人们对美元逐渐失去信心，黄金抢购狂潮不断。1971年8月，美国不得不宣布停止以美元兑换黄金，金本位制彻底退出历史舞台，从此纸币大行其道。
  - 从美元到美金
    - 美国新罕布什尔州有个地方叫布雷顿，一次真正改变黄金命运的会议就在那里的华盛顿山大旅社召开。当时来自44个国家的代表们签署了布雷顿森林货币体系。它是以美元为中心的，它规定了美元与黄金挂钩，其他国家货币与美元挂钩。即一盎司黄金对应35美元。所有其他的货币兑换美元的汇率都是固定的。这种体系使得美国可以决定货币和经济政策，其他国家必须要顺应美国的政策，但是同时也从固定汇率和国际金融体系的稳定中获得了益处。这个体系使美元在战后国际货币体系中处于中心地位，美元成了黄金的“等价物”，各国货币只有通过美元才能同黄金发生关系。从此，美元就成了国际清算的支付手段和各国的主要储备货币。
    - 美国人这时留了最关键的一手，即：迫使海湾国家以及其他资源密集国都同意将大宗商品、能源、粮食等以美元计价，这等于让美元与石油等大宗商品挂钩了，使得美元在布雷顿森林体系灭亡后仍然是世界首要的贸易货币。随着中国经济实力的日益强大，在某些国际贸易中，也出现了以人民币作为结算货币的现象，但是范围和影响程度仍然是很有限的。
  - 欧元的诞生
    - 1957年，法国、联邦德国、意大利、荷兰、比利时、卢森堡等六国在签署《罗马条约》的时候，提出了“建立经济和货币同盟”的设想，希望建立一个统一的欧洲货币，以提高各成员国之间经济合作的水平和效率。
    - 经历了19个世纪的漫长等待，欧洲在罗马帝国灭亡以后又一次实现了货币统一。
- 第2章　信用简史
  - 信用的起源
    -  中国上古时代 在交易中就已经使用了赊购、债务等商业信用。
  - 信用创造学派的兴起
    - 在货币金融学中有一个重要的流派，即以18世纪的约翰·劳为先驱、以19世纪的麦克鲁德、韩以及20世纪的熊彼特等人为代表的“信用创造学派”。在这一学派的眼中，信用就是货币，货币就是信用；信用创造货币；信用形成资本。
  - 商业信用的发展
    - 商业信用的形式主要有：赊购商品、预收货款和商业汇票
  - 国家信用的发展
    - 移木立信
      - 战国时，商鞅准备在秦国变法，唯恐老百姓不信 能把城门前那根木柱搬走，官府就赏他五十金。来官府还是讲信用的啊
    - 国家信用已不单纯是取得财政收入的手段，而且成为调节经济运行的重要经济杠杆。
    - 那么国家信用的基本形式都有哪些呢？
      - ①公债。这是一种长期负债，一般在1年以上甚至10年或10年以上，通常用于国家大型项目投资或较大规模的建设。在发行公债时并不注明具体用途和投资项目。
      - ②国库券。这是一种短期负债，以1年以下居多，一般为1个月、3个月、6个月等。
      - ③专项债券。这是一种指明用途的债券，如中国发行的国家重点建设债券等。
      - ④财政透支或借款。在公债券、国库券、专项债券仍不能弥补财政赤字时，余下的赤字即向银行透支和借款。透支一般是临时性的，有的在年度内偿还。借款一般期限较长，一般隔年财政收入大于支出时（包括发行公债收入）才能偿还。有的国家（如中国）只将财政向银行透支和借款算为财政赤字，而发行国库券和专项债券则作为财政收入而不在赤字中标示。
- 银行信用的发展
  - 1976年，一位曾经在美国读过书的经济学家尤努斯，将27美元借给42名农村妇女用于生产，使她们摆脱了贫穷。随后，他逐步建立起了孟加拉国乡村银行——格莱泯银行。任何妇女，只要能够找到4个朋友，在必要时候同意归还贷款，那么格莱泯银行就向其发放贷款。如果借款人违约，其他人在贷款还清之前就不能借款。
  - 银行信用具有以下特点：
    - ①银行信用是以货币形态提供的。
    - ②银行信用的借贷双方是货币资本家和职能资本家。
    - ③在产业周期的各个阶段上，银行信用的动态与产业资本的动态往往不相一致。
  - 商业银行财力级别定义为：
    - AAA级银行拥有极强的财务实力。通常情况下，它们都是一些主要的大机构，营运价值很高且十分稳定，具有非常好的财务状况以及非常稳定的经营环境。
    - AA级银行拥有很强的财务实力。通常情况下，它们是一些重要的大机构，营运价值较高且比较稳定，具有良好的财务状况以及较稳定的经营环境。
    - A级银行拥有较强的财务实力。通常情况下，它们具有一定的营运价值且相对稳定。这些银行或者在稳定的经营环境中表现出较好的财务状况，或者在不稳定的经营环境中显示出可以接受的财务状况。
    - BBB级银行的财务实力一般。它们常常受到以下一个或多个因素的限制：不稳固或正处于发展中的营运价值，较差的财务状况或不稳定的经营环境。
    - BB级银行财务实力很弱。周期性地需要或最终需要外界的帮助与支持。这类机构的营运价值不可靠，财务状况在一个或多个方面严重不足，经营环境极不稳定。
    - B级银行是银行财务实力最弱的一个级别。这类银行缺乏必要的营运价值，财务状况很差，经营环境极不稳定，经常需要外界的扶持。
  - 古老的高利贷
    - 那么高利贷是怎样界定的呢？经济史学者通常会按照如下方式定义高利贷：选定一个“我们觉得合适”的数字，比如20％的年利率，然后把利率超过了20％的任何借贷定义为高利贷。这样的定义从字面意思上看并没有错，因为超过20％的利率的确比较“高”。
    - 驴打滚：多在放高利贷者和农民之间进行。借贷期限一般为1个月，月息一般为3～5分，到期不还，利息翻番，并将利息计入下月本金。依此类推，本金逐月增加，利息逐月成倍增长，像驴打滚一样。
    - 羊羔息：即借一还二。如年初借100元，年末还200元。
    - 坐地抽一：借款期限1个月，利息1分，但借时须将本金扣除1／10。到期按原本金计息。如借10元，实得9元，到期按10元还本付息。
  - 个人信用的发展
- 第3章　银行简史
  - 银行是金融机构之一，银行按类型分为：中央银行、商业银行、投资银行、政策性银行、世界银行。它们的职责各不相同。
  - 从钱币兑换商到银行
    - “银行”在英语里是“bank”，来源于意大利语的“板凳”banco。古代的欧洲，大多是小国寡民，一国一种钱币。做生意的人在各国跑来跑去，就要不断兑换钱币，于是在街头就出现了坐在板凳上专门为人兑换钱币的小贩、摊桌，挣个过手费，他们就是最初的“银行家”。
    - 定义中的几个要点：第一，商业银行是一个信用授受的中介机构；第二，商业银行是以获取利润为目的的企业；第三，商业银行是唯一能提供“银行货币”（活期存款）的金融组织。
  - 混业、分业与投资银行
    - 投资银行是怎样来的呢
      - 在美国，投资银行往往有两个来源：一是由综合性银行分拆而来，典型的例子如摩根士丹利；二是由证券经纪人发展而来，典型的例子如美林证券。
  - 战争催生的中央银行
    - 英格兰银行是英国的中央银行，也是世界上最早的中央银行，它负责召开货币政策委员会（MPC），对英国国家的货币政策负责。
  - 内幕重重的美联储
    - 即使是在崇尚言论自由和民主平等的美国，要将美联储的秘密公之于众似乎也是徒劳的，因此关于“共济会”“罗斯柴尔德家族”“金权天下”等的阴谋论观点就长期笼罩在美联储之上，挥之不去。
  - 中央银行的货币政策
    - 中央银行调节经济体系的三大法宝
      - 公开市场操作
      - 再贴现政策。
        - 如果您持有还没到期的票据，但又急着用钱，就可以把票据转让给商业银行获得现款，代价是贴付一定利息，这就叫贴现。
      - 法定准备金率。
        - 它是指中央银行通过调整法定存款准备金比率，来影响商业银行的信贷规模，从而影响货币供应量的一种政策措施。从理论上讲，有了存款准备金，商业银行创造存款的能力就受到限制。存款准备金率越高，商业银行创造存款的能力就越弱；相反，存款准备金率越低，商业银行进行存款创造的能力就越强。
  - 政策性银行的发展
    - 政策性银行就是指那些由政府创立、参股或保证的，不以营利为目的，专门为贯彻、配合政府社会经济政策或意图，在特定的业务领域内，直接或间接地从事政策性融资活动，充当政府发展经济、促进社会进步、进行宏观经济管理工具的金融机构。
    - 最早的政策性银行是二战后的德国复兴开发银行
    - 政策性银行与商业银行有何不同呢？
      - 商业银行普遍存在着嫌贫爱富的利益偏好，银行家是最善于锦上添花，不喜欢雪中送炭的，这导致弱势群体缺少发展机会，也难以实现公平、平等和共同富裕的发展目标。在经济发展中，也常常存在一些商业银行从盈利角度不愿意考虑不愿融资的领域，或者其资金实力难以达到的领域。这些领域通常包括那些对国民经济发展、社会稳定具有重要意义，投资规模大、周期长、经济效益见效慢、资金回收时间长的项目，如农业开发项目、重要基础设施建设项目等 而国家为了扶持这些项目，往往实行各种鼓励措施，各国通常采用的办法是设立政策性银行，专门对这些项目进行融资。
  - 世界银行简史
    - 世界银行（WBG）是世界银行集团的俗称，“世界银行”这个名称一直是用于指国际复兴开发银行（IBRD）和国际开发协会（IDA）。这些机构联合向发展中国家提供低息贷款、无息信贷和赠款，是一个国际组织。
- 第4章　证券保险简史
  - 银行、保险、证券为现代金融业的三大支柱。在讲述了银行业的简史之后，这一章来考察证券和保险的历史。
  - 股票简史
    - 1602年，荷兰联合东印度公司成立，荷兰人把所有类似于莎士比亚经典作品《威尼斯商人》中的安东尼奥那样的商人联合起来，成立股份制公司，目的是共同承担航海风险。为了募集更多的资金，荷兰联合东印度公司还向全社会融资，每个人只要手头有闲钱，都可以去东印度公司，在小本子上记下自己出了多少钱，公司则承诺有收益就按比例给大家分红。农夫、小作坊工人、渔民……几乎每一个荷兰人都去购买这家公司的股票。
    - 由于缺乏流通性，大家就想出进行股票买卖的交易，于是成立了最初的股票交易所。荷兰东印度公司是世界上第一家公开发行股票的公司，而安东尼奥甚至包括市长的女佣就是最初的股东的雏形，也就是股民的雏形。
    - 明末清初，股票在中国出现。当时，一些大富商采用了“集资联营、合股经营”的策略，成为中国最早的股票雏形。1916年，孙中山和虞洽卿共同建议组织上海交易所股份有限公司，并拟定具体规章制度，见证了股票在中国的发展。1920年6月，中华民国农商部批准在上海设立证券物品交易所。1920年7月1日，上海证券交易所开业，证券交易标的分为有价证券、棉花等7类。这就是近代中国最早的股票交易。
  - 经济周期与股市
    - 经济周期（Business cycle）也称商业周期、商业循环、景气循环，它是指经济运行中周期性出现的经济扩张与经济紧缩交替更迭、循环往复的一种现象。是国民总产出、总收入和总就业的波动。
    - 经济周期的特征：
      -（1）经济周期不可避免。
      -（2）经济周期是经济活动总体性、全局性的波动。
      -（3）一个周期由繁荣、衰退、萧条、复苏四个阶段组成。
      -（4）周期的长短由周期的具体性质所决定。
    - 资产类别：债券、股票、大宗商品或现金。
    - 从长期看，经济增长取决于生产要素的可获得性、劳动力、资本，和生产能力的提高。从短期看，经济经常偏离可持续的增长路径。政策制定者的工作就是要使其回复到可持续增长路径上来。在潜能之下的经济增长会使经济面临通货紧缩的压力并最终变为紧缩；另一方面，经济增长持续保持在潜能之上会导致破坏性的通胀。
    - 2．不同阶段的资产收益率 比较几类资产的收益率。以下列出每个阶段的收益率排序：
      -（1）衰退：债券＞现金＞大宗商品；股票＞大宗商品
      -（2）复苏：股票＞债券＞现金＞大宗商品
      -（3）过热：大宗商品＞股票＞现金／债券
      -（4）滞胀：大宗商品＞现金／债券＞股票
  - 伦敦证券交易所
    - 作为世界三大证券交易所之一，伦敦证券交易所上市的证券种类非常多，除股票外，还有政府债券、国有化工业债券、英联邦及其他外国政府债券，此外还有很多地方政府、公共机构、工商企业发行的债券也在此上市。
    - 伦敦交易所对中国的企业却一直没有太大吸引力。直到1997年3月24日，北京大唐发电股份有限公司在伦敦证券交易所挂牌上市，中国才拥有首家在伦敦交易所上市的公司。
  - 纽约证券交易所
    - 纽约证券交易所是目前世界上规模最大的有价证券交易市场。
  - 债券的发展
    - 据考证，世界最早的债券发行于12世纪的威尼斯共和国。
    - 和股票市场一样，债券市场是由一级市场和二级市场组成的，即债券发行市场和债券流通市场。
  - 保险的起源
    - 我国历代王朝都非常重视积谷备荒。春秋时期孔子的“拼三余一”的思想是颇有代表性的见解。
    - 公元前133年，在古罗马成立的各雷基亚（共济组织），向加入该组织的人收取100泽司和一瓶敬人的清酒。另外每个月收取每位成员5泽司，积累起来成为公积金，用于丧葬的补助费。这是人寿保险的萌芽。
- 第5章　金融衍生品简史
  - 金融衍生品创新，是天使还是魔鬼
    - 金融衍生品的定义：金融衍生产品是指以货币、债券、股票等传统金融产品为基础，以杠杆性的信用交易为特征的金融产品。
    - 金融衍生产品的共同特征是保证金交易，即只要支付一定比例的保证金就可进行全额交易，不需实际上的本金转移，合约的了结一般也采用现金差价结算的方式进行，只有在满期日以实物交割方式履约的合约才需要买方交足贷款。因此，金融衍生产品交易具有杠杆效应。保证金越低，杠杆效应越大，风险也就越大。
    - 美国金融危机中，成为导火索的金融衍生品——CDS（信用违约互换）
      - 简单说来，在CDS合约中，CDS买方定期向CDS卖方支付一定的费用，可以视为是一种保险费的支付。如果不出现信用主体违约事件，则CDS卖方没有任何现金流出；而一旦信用主体出现违约，CDS卖方有义务以现金形式补偿债券面值与违约事件发生后债券价值之间的差额，或者以债券面值购买CDS买方所持债券。这样，CDS的买方相当于为自己手中的债券购买了一份保险。假设现在有一个购买了雷曼兄弟发行的债券的投资者，为了给自己手中的债券保险，他从AIG（美国国际集团）处购买了针对雷曼偿付能力的CDS。雷曼破产后，无法偿付债券本息，这一偿付责任就落到了AIG身上。问题是发行针对雷曼偿付能力CDS的机构不止AIG一家，面临损失的也就不仅仅是AIG。在场外交易的情形下，究竟有多少与雷曼相关的CDS无法统计，由此带来的连锁反应也就无法估计。根据国际互换与衍生品协会的统计数据，截至2007年年底，CDS的市场规模达到了62万亿美元，相当于当年美国GDP的4.5倍。
    - CDS是在1990年代中期由摩根大通首创的，相当于一种金融资产的违约保险合约。债权人通过该合约将债务风险出售，合约价格可以视作保费。购买信用违约互换的一方被称为买家，承担风险的一方被称为卖家。双方约定如果标的金融资产没有出现违约情况，则买家向卖家定期支付“保险费”，而一旦发生违约行为，则卖方承担买方的资产损失。当前，在62万亿美元的CDS市场中，最大的部分是企业债，而MBS（抵押支持债券）仅占20％。
    - 在经济良好时，CDS的风险很低，能够为贷款和债券避险，是一种良好的投资手段。但在危机发生后，它却因保证金杠杆交易放大了虚拟需求成为众矢之的。
  - 远期合约：最简单的金融衍生品
    - 远期合约是20世纪80年代初兴起的一种保值工具，它是一种交易双方约定在未来的某一确定时间，以确定的价格买卖一定数量的某种金融资产的合约。合约中要规定交易的标的物、有效期和交割时的执行价格等项内容。通常是在两个金融机构之间或金融机构与其公司客户之间签署该合约。它不在规范的交易所内交易。
    - 远期价格＝即期或现金价格＋持有成本
  - 掉期：灵活有效的避险工具
    - 掉期是指在外汇市场上买进即期外汇的同时又卖出同种货币的远期外汇，或者卖出即期外汇的同时又买进同种货币的远期外汇，也就是说在同一笔交易中将一笔即期和一笔远期业务合在一起做，或者说在一笔业务中将借贷业务合在一起做。在掉期交易中，把即期汇率与远期汇率之差，即升水或贴水叫作掉期率。
  - 股指期货：最主流的非主流投资
    - 股票指数期货是一种以股票价格指数作为标的物的金融期货合约。与外汇期货、利率期货和其他各种商品期货一样，股票指数期货同样是顺应人们规避风险的需要而产生的，而且是专门为人们管理股票市场的价格风险而设计的。
    - 投资者在股票市场上面临的风险可分为两种。一种是股市的整体风险，又称为系统风险，即所有或大多数股票的价格一起波动的风险。另一种是个股风险，又称为非系统风险，即持有单个股票所面临的市场价格波动风险。那么怎么避险呢
    - 在股指期货的运用策略上，股票指数期货市场具有套期保值功能、价格发现功能、市场套利功能和指数化投资功能。这些功能从规避风险、价差投机、风险投资和资产组合的层面上形成了有效的投资及风险控制网。
    - 股票指数期货交易的实质，就是投资者将其对整个股票市场价格指数的预期风险转移至期货市场的过程，通过对股票趋势持不同判断的投资者的买卖，来冲抵股票市场的风险。由于股票指数期货交易的对象是股票指数，以股票指数的变动为标准，以现金结算为唯一结算方式，交易双方都没有现实的股票，买卖的只是股票指数期货合约。
  - 举足轻重的金融衍生品期权
    - 期权主要可分为两种：欧式期权和美式期权。欧式期权，是指只有在合约到期日才被允许执行的期权，它在大部分场外交易中被采用。美式期权，是指可以在成立后有效期内任何一天被执行的期权，多为场内交易所采用
    - 期权主要有如下几个构成因素：①执行价格（又称履约价格）。期权的买方行使权利时事先规定的标的物买卖价格。②权利金。期权的买方支付的期权价格，即买方为获得期权而付给期权卖方的费用。③履约保证金。期权卖方必须存入交易所用于履约的财力担保。④看涨期权和看跌期权。看涨期权，是指在期权合约有效期内按执行价格买进一定数量标的物的权利；看跌期权，是指卖出标的物的权利。当期权买方预期标的物价格会超出执行价格时，他就会买进看涨期权，相反就会买进看跌期权。
    - 行使时限（到期日）。每一期权合约都具有有效的行使期限，如果超过这一期限，期权合约即失效。一般来说，期权的行使时限为一至三、六、九个月不等，单个股票的期权合约的有效期间至多约为九个月。
- 第6章　国际金融中心的变迁
    - 三城记：金融中心变迁史
      - 纽约 伦敦 日本 
  - 逐鹿亚洲：金融中心花落谁家
    - 高盛曾经发表了一个预测报告：未来10年内若实现货币自由兑换和A股市场的开放，上海将在2020年成为亚洲金融中心。
  - 美元贬值：毫无遮掩的抢劫
    - 美元贬值是全球价格上涨的罪魁祸首，因为，一切以美元计价的产品，价格必然在美元贬值的过程中上涨
    - 这意味着，仅从这一点讲，美国的财富增加手段已经发生了质变，扬弃了实体经济手段，金融手段已经占据主导地位。当前资产置换的规模高达10.4万亿美元，这就意味着：美元如果贬值10％，美国持有的海外资产相对于外国持有的美国资产就升值10％，国民财富相应地增加1.04万亿美元，相当于美国GDP的7.9％。美国要想踏踏实实创造出这么多GDP增量，起码要用三年以上的辛勤劳动，但有了美元贬值这个“增加财富的便巧机制”，就可以坐享其成，不费吹灰之力。
    - 再追问一句，美元持续贬值，会不会威胁它世界货币的霸权地位？答案是不仅不会，反而会强化。
    - 就商品市场而言，黄金、石油这两大战略物资的定价权都控制在美国手中，美国还以超过8000吨的储备成为世界最大的黄金储备国。
  - 国际炒家抢夺财富
    - 什么是国际金融炒家呢？用郎咸平的话来说：他们是非常非常非常聪明的一群人，他们的操控手段之复杂是你无法想象的，动用资金能力之强大更是你不可想象的。更可怕的是，他们与政府关系之暧昧，也是你不可想象的。再进一步将他们的特征细化就是他们要么是犹太人，或者是通通的白种人，通常在美国沃顿商学院金融系学习，非常讲究门第出身，就像我们魏晋南北朝一样讲究门派。
    - 这些国际金融炒家在国际金融市场上翻手为云、覆手为雨，大肆抢夺他国的财富。国际金融炒家有三个特性：调动资金能力强大（他们可以短期调动上千亿美元的资本）；和有的国家的政府关系暧昧；资金操作手法非常复杂。
    - 那么国际金融炒家又是怎么影响我国的物价呢？以大豆为例，东北黑土地上生长的黄金大豆原来是全中国最好的，现在美国大豆进来了，美国大豆比中国大豆好，因为出油量高达23％，而且价格比我们东北大豆便宜12％。刚开始的时候，因为美国大豆便宜，所以大豆油也便宜了，拉低了其他品种食用油的价格。但从此以后，我们的大豆失去了定价权，而由国际炒家取得了定价权。国际粮价大涨，逼得我们食用油价格不得不上涨，造成进口通货膨胀！举例而言，比如我国今年全年农产品供应量10000亿斤，而需求高达10350亿斤，其中供不应求的350亿斤要靠进口，而进口的主要农产品就是大豆。
- 第7章　金融巨头的传奇
  - 富过八代的罗斯柴尔德家族
    - 滑铁卢战役真正的赢家是谁？不是拿破仑！也不是威灵顿公爵！而是梅耶·罗斯柴尔德！
    - 滑铁卢战役是拿破仑与反法联军之间的战役，战争的时候，拿破仑因为指挥出错，而且士兵不足，反法联军又来了支援，必败无疑。这个时候，没有人看见有一个人从战场上离开，那个人马不停蹄地前往内森·罗斯柴尔德居住的小镇，把战况说给内森·罗斯柴尔德听。马上，持有大部分英国国债的内森·罗斯柴尔德抛出了所有的英国国债，其他人也跟着抛出，不到半日，英国国债跌到低谷。第二天，内森·罗斯柴尔德用最低价购进了绝大部分国债，并稳稳地持有。大约几天后，反法联盟胜利的消息传来，英国国债的价格呈几何倍数上升。从中，内森·罗斯柴尔德赚了很多钱，而后才有了众所周知的60万亿美元的家产。
    - 以上是罗斯柴尔德家族发迹史的一个小片段。罗斯柴尔德家族是欧洲乃至世界久负盛名的金融家族，号称欧洲“第六帝国”。
    - 19世纪初，罗斯柴尔德家族建立了自己的战略情报收集和快递系统。就像我们在前面小故事中提到的，滑铁卢大战中，罗斯柴尔德家族在公债投机上一天狂赚20倍，一举成为英国政府最大的债权人，获得的财富甚至超过了拿破仑和威灵顿在几十年战争中所得到的总和。
    - 此外，当时的花旗、摩根、美国第一、第二国民银行都处于罗斯柴尔德家族的间接控制下。“一战”时期，罗斯柴尔德家族达到了自己的最高峰——控制了全球金融命脉。
    - 当然，导致衰落的原因还有经营上的错误：首先，罗斯柴尔德家族在1865年出现战略判断失误，认为美国经济不会大幅度发展，于是把它在美国的分行都撤销了。这是一个致命失误，直接导致了摩根家族的兴起；其次，罗斯柴尔德坚持家族产业，也阻碍了它的继续发展。从1960年代开始，欧美的大银行纷纷上市，筹集了大量资金。罗斯柴尔德则还是用自有资金发展，速度缓慢，逐渐落伍了。
    - 最后，还有一点小趣闻要和大家分享：罗斯柴尔德家族不仅在财富上登峰造极，而且在其他方面也同样优秀。有153种或次种类昆虫、58种鸟、18种哺乳动物、14种植物、3种鱼、3种蜘蛛和2种爬行动物冠以“罗斯柴尔德”之名。爱好红酒的人当然都知道拉菲，这种酒出自罗斯柴尔德名下的拉菲葡萄庄园。
  - 打上世界财富标记的洛克菲勒财团
    - 975年，尼尔森·洛克菲勒在得克萨斯州购买了1.8万英亩土地，仅仅是作为“室外活动场地”。在他的另一处山庄，随时待命的各类家政工人，包括清洁工、保安、厨师和园丁等超过500人，位于哈伯的一所度假庄园备仆45人，尼尔森一所私宅雇仆人15人。不完全的统计中洛家仆人已超过2500人。洛家人人爱旅行，行踪随意不定，因此所有庄园场所都保持在随时可以使用的完美状态，预备任意一位主人兴之所至大驾光临。
    - 第二次世界大战结束不久，战胜国决定成立一个处理世界事务的联合国。可在什么地方建立这个总部，一时间大国首脑们颇费思量。洛克菲勒家族听说了这件事，立刻出资870万美金在纽约买下了一大块地皮，无条件地捐赠给了联合国。这令世人大感惊诧。
    - 联合国大楼建起来后，四周的地价立即飙升起来，而洛克菲勒家族在买下捐赠给联合国的那块地皮时，也买下了与这块地皮毗邻的全部地皮。洛克菲勒家族的慷慨这时才表现出其深谋虑的超人智慧：凭借毗邻联合国的地皮，它获得了不知多少个870万美金的财富。
    - 洛克菲勒财团的创始人约翰·洛克菲勒（1839～1937）最初在俄亥俄州克利夫兰的一家干货店干活，每周挣5美元。后来他创建了标准石油公司，实际上就是美国石油业的开始
    - 洛克菲勒财团不但在经济领域里占统治地位，在政府中也安插了一大批代理人，左右着美国政府的内政外交政策。
  - 金融海啸背后的操纵人高盛公司
    - 但是近几年来高盛为人所熟知，大多是因为各种麻烦与控诉。比如美国证券交易委员会曾向高盛提出控告，指控后者在金融危机中扮演了一个不光彩的角色，在次级债金融衍生品交易中涉嫌欺诈投资者，造成投资者损失约10亿美元。高盛欺诈案也与证交会达成和解。
    - 最终高盛同意，向美国财政部和几家潜在受害方支付5.5亿美元的罚款和赔偿，以了结美国证券交易委员会（SEC）对其提出的“欺诈门”指控，这也创下了华尔街单个公司领受罚单的新纪录。对高盛来说，5.5亿美元只能算是“小钱”，更值得担心的其实是，高盛的商业模式受到压力。对利益冲突的密集调查将导致该公司无法像从前一样在客户和自身利益之间游刃有余，因为它不再能一方面作为客户的顾问、金融家和做市商，一方面又为自己积极投资。美国金融改革法案中关于证券化利益冲突的条款就是为高盛量身定做。
    - 在2008年9月22日，美国联邦储备委员会采取了一项非同一般的措施，批准摩根士丹利和高盛集团从投资银行转型为传统的银行控股公司。这是华尔街，也是全球金融市场一个历史性的转折点——这意味着，全球排名第一与第二的独立性投资银行，也将变成一个混业经营的银行机构。高盛作为投资银行百年的辉煌，在2008年的这个多事之秋成为一段历史。
  - 摩根财团：华尔街的“拿破仑”
    - 1861年，美国爆发南北战争，老摩根乘机向政府大肆推销各种枪支弹药，大捞了一笔钱，这些积累成为摩根财团日后四处扩张的资本。在第一次世界大战中，摩根公司利用其在国会中的关系，独家包办了美国对西欧的金融业务。摩根公司先后为英法政府筹措战债30亿美元，仅此一项的佣金就获利3000万美元。在第二次世界大战中，摩根财团是政府最大的军火承包商。
    - 正是由于以摩根财团为首的军火商在国会的游说，才最后促成了美国政府通过对盟国的“租借法案”。“二战”中，美国依据租借法案向盟国提供了本息总计近万亿美元的武器和资源，谁又能知道，摩根财团在其中的进项有多少？“二战”后，摩根财团也从来没有停止过军火生意。美国政府战后在世界各地发动的大小战争中，到处都有摩根财团经手买来的武器。在越南战争爆发后，摩根财团下属的通用电气公司仅1967年一年就接受了14亿美元的订单。
    - 赫伯特·C·胡佛是摩根财团用钱推上政治舞台的，最终也成为摩根财团的代言人兼美国总统。
  - 花旗集团：无限风光的全能金融超市
    - 20世纪70年代初的《美国银行控股法》禁止银行通过控股公司的形式从事证券业和保险业以及“与金融业无必然联系的业务”。但该法也有意无意地留下一个漏洞，即并未将只拥有一家银行的所谓单一银行控股公司列入监管范围。花旗银行迅速在美国特拉华州成立了单一银行控股公司——花旗公司，而把花旗银行置于该控股公司控制之下。
    - 自金融危机以来，美国政府已三次对花旗伸出援手，购买了大量的花旗优先股，投入总计450亿美元资金及超过3000亿美元的资产担保。但至今为止，花旗的经营业绩尚无起色。
  - 伦敦塔上的瑞士再保险公司
    - 瑞士再保险塔位于英国伦敦“金融城”，绰号“腌黄瓜”，是一座玻璃外观的尖顶摩天大厦，也是福斯特勋爵名作之一。
    - 其核心业务是为全球客户提供风险转移、风险融资及资产管理等金融服务。
  - 从收购中起家的苏格兰皇家银行
    - 苏格兰皇家银行集团建于1727年，总部设在英国的爱丁堡，是英国最古老的商业银行之一。经过自身不断地发展和收购，到1969年，苏格兰皇家银行成为拥有700家分行、40％当地市场份额的英国苏格兰地区的最大银行。该银行在英国的法人、个人及海外银行业中排名第一，在零售银行业及私人汽车保险业中排名第二。苏格兰皇家银行集团在英国和爱尔兰拥有2000多家分行，服务于1500多万客户。
    - 2000年2月，苏格兰皇家银行一举成功收购了比自己资本规模大3倍的国民西敏寺银行，使苏格兰皇家银行完成了跨入世界著名商业银行的关键一步。由于该项收购涉及金额达210亿英镑，创下了英国历史上银行业收购的最高金额记录。我们从这次成功收购的案例中，也可以看出苏格兰皇家银行的勇气、智慧以及创造性和执行力。
    - 但是在2008年，由于信贷和金融市场环境进一步恶化，苏格兰皇家银行在2008年全年出现70亿到80亿英镑（约118亿美元）的损失。如果算上商誉损失，亏损可能增加150亿到200亿英镑，后者主要与该行对荷兰银行的收购交易有关。这也意味着，苏格兰皇家银行的累计亏损总额可达280亿英镑，约410亿美元，一举创下有史以来英国公司年度亏损的新纪录。此前，这一不光彩的纪录由电信巨头沃达丰保持，后者在2006财年遭遇了220亿英镑的巨额亏损。
  - 索罗斯：尽管老了，还是条“鳄鱼”
    - 乔治·索罗斯是一位具有高知名度的富有传奇色彩的金融投资大师。他是全球最大的投资者，与“商品大王”吉姆·罗杰斯（Jim Rogers）合伙成立了“量子基金”，曾获利20多亿美元，被称为“打垮英格兰银行的人”，索罗斯个人收入达6.8亿美元，在1992年的华尔街十大收入排行榜名列榜首。
    - 1930年，乔治·索罗斯在匈牙利布达佩斯出生。1947年，17岁的他移居到英国，并在伦敦经济学院毕业。1956年，他去美国，通过自己建立和管理的国际投资资金积累了大量财产。1979年，索罗斯在纽约建立了他的第一个基金会，开放社会基金。1984年他在匈牙利建立了第一个东欧基金会，1987年建立了苏联索罗斯基金会。
    - 在20世纪90年代初期，东南亚国家的经济出现了奇迹般的增长 现如此巨大的金融漏洞，自然逃不过“金融大鳄”索罗斯的眼睛。 泰国政府被国际投机家一下子卷走了40亿美元，上至政要富豪，下至平民百姓，许多泰国人的腰包也被掏个精光。
    - 但是无往不利的索罗斯最后还是在香港遭遇了一次重大失利。
      - 1997年一次 索罗斯没想到港府出手，大意失荆州，股票损失加上股指期货损失惨重。
      - 1998年5月，索罗斯带领国际投机资金再次扑向香港 香港特区财政司司长随即宣布：在打击国际炒家、保卫香港股市和港币的战斗中，香港政府已经获胜。
    - 多年来，索罗斯一向以“走在曲线前面”的投资策略为后辈所推崇，但是现在，年事已高的他好像失去了对投资市场的敏锐嗅觉。
- 股神巴菲特的财富人生
  - 在2010年，“股神”巴菲特做了一个捐赠誓言：他将把至少99％的个人财富捐献给慈善事业，回馈社会
  - 1930年8月30日，沃伦·巴菲特出生于美国内布拉斯加州的奥马哈市，沃伦·巴菲特从小就极具投资意识，他钟情于股票和数字的程度远远超过了家族中的任何人。他满肚子都是挣钱的道儿，五岁时就在家中摆地摊兜售口香糖。
  - 巴菲特曾将其归结为三点：
    - 把股票看成许多微型的商业单元；把市场波动看作你的朋友而非敌人（利润有时候来自对朋友的愚忠）；购买股票的价格应低于你所能承受的价位。
    - 巴菲特似乎从不试图通过股票赚钱，他购买股票的基础是：假设次日关闭股市、或在五年之内不再重新开放。在价值投资理论看来，一旦看到市场波动而认为有利可图，投资就变成了投机，没有什么比赌博心态更影响投资。”
- 第8章　金融危机的启示
  - 1929年大崩盘：十年萧条的序幕
    - 这是纽约交易所112年历史上“最糟糕的一天”，以这个被称作“黑色星期二”的日子为发端，美国乃至全球进入了长达10年的经济大萧条时期。
    - 导致1929年股市崩盘的原因是什么呢？
      - 1）金本位放松了银根，刺激了投机
        - 英国恢复实行以前或者说第一次世界大战以前维系黄金、美元和英镑之间关系的金本位制。
      - （2）投资信托放大了投机热
  - 次贷危机：风起于青萍之末
    - 2007年是黄金大涨的一年，是美元快速贬值的一年，同样也是世界经济遭受沉痛打击的一年。这一年美国次贷危机爆发并开始泛滥。
    - 在2008年9月份的第二个星期，次贷危机第五波风暴席卷而来，有着158年历史的美国第四大投行雷曼兄弟再也挣扎不下去了，当地时间9月14日宣布申请破产保护，15日道指暴跌504点。
    - 次贷危机因何而起？这次危机到底是怎样形成的呢？
      - 我们知道如果个人从银行获得贷款买房，对于银行来说，这些贷款就是未来获得收益的资产。近年来美国的银行进行所谓的“金融创新”，把很多个这样的贷款“打包”，定制成债券，命名曰“次级债券”，出售给其他的金融机构或者投资者。因为一旦出售这些债券之后，这些贷款的风险就分担给了其他投资者，所以银行就更有动力贷款给个人买房。一定程度上，因为贷款变得更容易了，所以贷款买房的人也就更多了，所以房价就往上涨。
      - 在一个房价上涨的市场里，那些以房贷为背景的债券的风险也就变小了。因为就算有人还不起贷款，投资者也可以把房子轻松地处理掉。所以在这样的背景之下，这些金融机构和投资者就很乐意持有这样的债券。所以银行也就更加大胆地放贷款，房价也就继续涨，投资者就更喜欢这种“次级债券”。
      - 除了这种循环之外，对于银行来说，按照会计准则本来贷款是需要计提准备金的，因为贷款毕竟是有风险的。这些准备金就减少了银行可用的资金，影响了银行的利润。可是，如果对于同样的贷款，银行持有的是对应于这些贷款的次级债，则不需要计提准备，这样银行可以运用的资金就大大增加了。所以这些由银行发放的债券，最后又回到了银行自己手上。
      - 因为银行可以以此把风险转嫁给其他投资人（或者自己），所以银行的风险控制不像过去那么强了，即使可以分散个体的风险，但是整体的风险是没法用这种伎俩减少的。而且，对于同样的贷款，原来需要计提准备金预防风险，现在通过债券化便不用计提准备金，难道仅仅通过债券化，原来打算违约的借款人就会不违约了吗？
      - 2006年年底，上规模的房贷违约开始出现。
        - 这时候起，两个自然的结果导致了后来的金融危机：①面对这些大量违约的房贷，银行当然只能收回这些房产然后在房地产市场里出售，于是大幅增加了房地产的供给；②银行开始对房贷更加审慎，审批更加严格，于是获得新的房贷的人就变少了，这样对房产的需求就变小了。
      - 终于，美国楼市开始萎靡，房价下跌，购房者难以将房屋出售或通过抵押获得融资。由于贷款不能按期收回，放贷机构以及购买次贷债券的投行和对冲基金等开始出现大额亏损。随着2007年8月2日，贝尔斯登表示，美国信贷市场呈现20年来最差状态，欧美股市全线暴跌开始，次贷危机全面爆发，并迅速席卷美国、欧洲和日本等世界主要金融市场。
  - 回眸日本金融危机
    - 20世纪80年代后期，日本的股票市场和土地市场热得发狂。从1985年年底到1989年年底的4年里，日本股票总市值涨了3倍。土地价格也是接连翻番，到1990年，日本土地总市值是美国土地总市值的5倍，要知道美国国土面积是日本的25倍
    - 1990年开始，两个市场迅速走向崩溃，股票价格和土地价格像自由落体一般往下猛掉，许多人的财富一转眼间就成了过眼云烟，上万家企业迅速关门倒闭。经济繁荣如同昙花一现，人们形象地称其为“泡沫经济”。
    - 美国利用对日本的控制能力（日本在二战后，作为战败国，被美国从军事、政治上控制，也就间接地控制了日本的经济）制订了一个现在来看完美的打击日本经济的行动
    - 日本人只看到了贸易平衡，却没想到，日元不断升值带来了一个副产品，大量国际资本流入日本，预期日元升值。
    - 股市、房市的上涨迫使日本央行实行宏观调控，不得不推行货币紧缩政策，日元利率上涨到6％，大量热钱开始撤离日本股市、房市，日本股市、房市应声下跌。在1997年的时候，日本股市已经开始从40000多点下跌，步入经济萧条阶段。自从1990年开始，日本股市见高点以来一直处于漫漫熊市。然而即使此时已经跌了7年，日本股市的平均市盈率仍然达到惊人的150倍。比2008年中国股市6124点时候股市平均70倍市盈率，还多了2倍多。股市的下跌使得日本大量中产阶级破产，而房地产的下跌则使得日本资产阶级破产。
    - 1991年日本经济正式步入崩溃，直到2003年才开始在中国经济的强劲带动之下走出低谷，这段时间被日本人称为“失去的10年”。（其实总时间跨度远不止10年。）
  - 美国的泡沫经济
    - 1857年秋季，美国还爆发了货币危机，整个银行系统瘫痪了，美国的货币危机在10月中旬达到了顶点，当时纽约63家银行中有62家停止了支付，贴现率竟然超过了60％，股票市场行市则下跌了20％～50％，许多铁路公司的股票跌幅达到80％以上。美国的经济危机迅速蔓延到英国和欧洲大陆，引发了一阵又一阵的破产浪潮。
    - 1857年经济危机波及面很广，之后，爆发了美国的“南北战争”。其后，奴隶制的消灭、宅地法的实施、重工业的发展，为美国资本主义的加速发展创造了十分有利的条件。
    - 1929年上台的总统胡佛是一位靠个人奋斗起家的“美国英雄”。他在竞选演说中对人民许诺，“美国人家家锅里有两只鸡，家家有两辆汽车”。但由于胡佛在经济领域顽固奉行自由资本主义经典理论，在随后到来的经济危机中应对无力，从而使他的诺言成为一张永远无法兑付的空头支票。当年10月24日，一场经济危机风暴席卷美国。这次危机使生产下降的幅度之大，波及范围之广，失业率之高，持续时间之长，都是前所未有的。
    - 纽约大街上流行这样一首儿歌：“梅隆拉响汽笛，胡佛敲起钟。华尔街发出信号，美国往地狱里冲！”
- 无法逃离的经济周期
  - 由此看来，美国经济上一次高潮是在2000年，离目前大约8年。也就是说，大约8年为一个经济周期。危机、萧条、复苏、繁荣，平均2年一个发展阶段。
- 被捏碎的非理性投机泡沫
  - 当郁金香开始在荷兰流传后，一些机敏的投机商就开始大量囤积郁金香球茎以待价格上涨。不久，在舆论的鼓吹之下，人们对郁金香表现出一种病态的倾慕与热忱，并开始竞相抢购郁金香球茎。1634年，炒买郁金香的热潮蔓延为荷兰的全民运动。当时1000美元一朵的郁金香花根，不到一个月后就升值为2万美元了。1636年，一株稀有品种的郁金香竟然达到了与一辆马车、几匹马等值的地步。面对如此暴利，所有的人都冲昏了头脑。他们变卖家产，只是为了购买一株郁金香。就在这一年，为了方便郁金香交易，人们干脆在阿姆斯特丹的证券交易所内开设了固定的交易市场。正如当时一名历史学家所描述的：“谁都相信，郁金香热将永远持续下去，世界各地的有钱人都会向荷兰发出订单，无论什么样的价格都会有人付账。在受到如此恩惠的荷兰，贫困将会一去不复返。无论是贵族、市民、农民，还是工匠、船夫、随从、伙计，甚至是扫烟囱的工人和旧衣服店里的老妇，都加入了郁金香的投机。无论处在哪个阶层，人们都将财产变换成现金，投资于这种花卉。”
  - 什么是经济泡沫呢？最常用于经济研究中的泡沫的定义是，无法解释的那部分资产价格运动，它建立在我们称之为基本面的基础之上。基本面是各种变量的集合体，我们认为这些变量应该驱动资产价格的变化。在一种特殊的资产价格定义的模型中，如果我们对资产价格的预测产生了严重的偏差，那么，我们可能就会说存在着某种泡沫。
  - 金融行为学家发现，有这样几种心理问题在泡沫时期最容易发生：
    - 其一，“锚定效应”。大多数泡沫具有的典型特征是，在最后一个阶段到来前，价格和增值效应通常都会延续相当长时间，这使得投资者改变了预期，认为高价格是合理的。
    - 其二，“羊群效应”。即便很多精明的专业投资人，也总是试图“与泡沫一起膨胀”，而不是努力避免泡沫。
    - 其三，认知失调
    - 其四，灾难忽略与灾难放大。
- 经济过热：谁是最后一个贷款人
  - 小孩子喜欢玩一种扔爆竹的游戏，但是，如果A小孩向B小孩脚下扔的是一个哑炮，B小孩拣起这个哑炮扔给了C小孩，C又扔给了D，依此类推，直至Y小孩扔给了Z，这个哑炮终于在Z的脸上炸开并炸瞎了Z的双眼。这里，A是远因，Y是近因，中间还有从B到W的一系列连接点。那么，谁该对这件事情负责呢？
  - 另一个有关高买低卖、具有不稳定性的外部投机者的例子是依萨克·牛顿（Isaac Newton）具有启迪意义的历史故事。作为一个伟大的科学家，他应该是理性的。1720年春，他写道：“我可以计算天体的运动，但无法计算人类的疯狂。”
   

# 在读
## 微习惯 简单到不可能失败的自我管理法则 ( 美) 斯蒂芬·盖斯(Stephen Guise) 

# 暂读
## 布鲁克林的荒唐事（村上春树赞赏的当代小说大师，保罗·奥斯特罕见暖心治愈之作,献给梦想家，也献给失意者。 (保罗·奥斯特经典作品) (保罗·奥... (Z-Library)
- 或者婚姻生活中某次剧烈的争吵，对伊迪丝无意中说过一句颇为深奥、有些神秘的话：我相信的时候，就会看到。
- 每次坐下写作，我总先闭上眼睛，让思想朝它选择的方向飘游。强迫自己用这种方式松弛下来，我设法从遥远的往昔挖掘出了相当数量的素材，在此之前，我以为这些材料都已丧失殆尽。
- 上六年级时，有那么一回（且引用这样一个记起的例子），在一节地理课上一个寂静无声的时刻，一个名叫达德利·富兰克林的男孩突然放了一个长长的有如小号尖声的响屁。当然，我们都笑了起来（对一屋子十一岁的孩子来说，没有什么比这种气流的声音更可笑）。这本来只是有点儿尴尬的小事，结果却越出这一范畴，上升到经典地位，成了奇耻大辱编年史上不朽的杰作——无辜的达德利因为来了个道歉而铸成了致命大错。“原谅我。”他说，低头望着课桌，脸色发红，最后他的双颊红得像一辆刚喷过漆的消防车。人永远不应该当众承认自己放屁。这是不成文的法律，是美国礼仪中最为严格的一条。屁并非来自谁和来自何处，它们是匿名的散发，属于整个团体，即使屋子里的每一个人都可指向肇事者，其唯一明智的做法就是否认。然而，不明事理的达德利太老实了，不会那样做，而他始终没有得到大家的原谅。从那天以后，大家都叫他“原谅我富兰克林”，这个外号一直跟着他直至中学毕业。
- 人人都容易产生黯淡心情。我承认，我自己就有很多被阵阵袭来的孤独感和伤感击倒的时候。
- 



# 弃读
## 《如何阅读一本书》-- Mortimer J. Adler&Charles van Doran
