---
layout: default
title: "代码设计原测"
tags: tag_program 
---

# 代码设计的六大原则
- 单一职责
  - 一个类或者一个接口，最好只负责一项职责。

- 开闭原则
  - 一个软件实体如类、模版和函数应该对扩展，对修改关闭；

- 里氏替换原则
子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法； 
* 子类可以增加自己特有的方法； 
* 当子类的方法重载父类的方法时，方法的形参要比父类方法的输入参数更佳宽松； 
* 当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的返回值要比父类更加严格；

- 依赖倒置原则
 低层模块尽量都要有抽象类或者接口，或者两者都有； 
* 变量的声明类型尽量是抽象类或者接口； 
* 使用继承时遵循里氏替换原则；

- 接口隔离原则
* 一个接口只服务于一个子模块或业务逻辑，服务定制； 
* 通过业务逻辑压缩接口中的public方法，让接口看起来更加精悍； 
* 已经被污染了的接口，尽量修改，如果变更风险太大，则用适配器模式进行转化； 
* 根据具体的业务，深入了解逻辑，用心感知去控制设计思路；

- 迪米特原则
定义：一个对象应该对其他对象保持最少的了解，其核心精神就是：不和陌生人说话，通俗之意就是一个对象对自己需要耦合关联调用的类应该知道的少；这会导致类之间的耦合度降低，每个类都尽量减少对其他类的依赖。



# 另一个版本
总原则：开闭原则（Open Close Principle）
开闭原则就是说对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，而是要扩展原有代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类等，后面的具体设计中我们会提到这点。

1、单一职责原则
不要存在多于一个导致类变更的原因，也就是说每个类应该实现单一的职责，如若不然，就应该把类拆分。

 

2、里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）
里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。—— From Baidu 百科

历史替换原则中，子类对父类的方法尽量不要重写和重载。因为父类代表了定义好的结构，通过这个规范的接口与外界交互，子类不应该随便破坏它。

 

3、依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）
这个是开闭原则的基础，具体内容：面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。写代码时用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互。

 

4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
这个原则的意思是：每个接口中不存在子类用不到却必须实现的方法，如果不然，就要将接口拆分。使用多个隔离的接口，比使用单个接口（多个接口方法集合到一个的接口）要好。

 

5、迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）
就是说：一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法的内部，通过public方法提供给外部。这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。

最少知道原则的另一个表达方式是：只与直接的朋友通信。类之间只要有耦合关系，就叫朋友关系。耦合分为依赖、关联、聚合、组合等。我们称出现为成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接朋友。局部变量、临时变量则不是直接的朋友。我们要求陌生的类不要作为局部变量出现在类中。

 

6、合成复用原则（Composite Reuse Principle）
原则是尽量首先使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。



# CAP

CAP原则又称CAP定理，指的是在一个分布式系统中，一致性（Consistency）、可用性（Availability）、分区容错性（Partition tolerance）。CAP 原则指的是，这三个要素最多只能同时实现两点，不可能三者兼顾。
