---
layout: default
title: "小贴士"
tags: log
---

- [一些国学](#一些国学)
- [一些佛学](#一些佛学)
  - [何谓；五毒 六欲 七情 八苦 九难 十劫](#何谓五毒-六欲-七情-八苦-九难-十劫)
- [一些记录](#一些记录)
- [一些莎士比亚](#一些莎士比亚)
- [一些方法](#一些方法)
- [助记](#助记)
- [一些词](#一些词)
- [一些命令](#一些命令)
- [一些诗](#一些诗)
- [一些台词](#一些台词)
- [单田芳先生评书中 经典语句](#单田芳先生评书中-经典语句)
- [单老其他](#单老其他)
- [说书人的套语](#说书人的套语)
- [龙哥的教诲](#龙哥的教诲)
- [金句](#金句)
- [一些重要的思维方法](#一些重要的思维方法)
- [名词解释](#名词解释)
  - [政治](#政治)
  - [哲学](#哲学)
  - [未分类](#未分类)
- [一些话](#一些话)
- [历史](#历史)
- [400多位百万富翁如何致富？他们使用了这11种策略](#400多位百万富翁如何致富他们使用了这11种策略)
- [一些定律](#一些定律)


# 一些国学
- 有容，德乃大。
- 曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。——《老子《道德经》》
- 多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。——《毛泽东《满江红》》
- ……君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！——《论语·学而》
- 与人为善,于己为善；与人有路,于己有退。
- 知行合一，笃行致远。臻于至善，砥身砺行。 
- 业精于勤,荒于嬉；行成于思,毁于随;
- 无欲无我 天人合一
- 非淡泊无以明志，非宁静无以致远 -- 《诫子书》

# 一些佛学
- 人不可太尽，事不可太清；凡事太尽，缘分势必早尽。

## 何谓；五毒 六欲 七情 八苦 九难 十劫
五毒、六欲、七情、八苦、九难、十劫，是佛经中的最有名的词语，每个词语都有其独特的含义，它生动形象地描述了人在生命历程中所经历的种种磨难和苦难，所谓的“苦海无边”

一、五毒
指贪、嗔、痴、妄、慢，这些都是人产生苦恼的根源。“贪”让人永不满足，“嗔”让人心胸狭窄，“痴”让人沉迷而不能自拔，“妄”让人自高自大、目空一切，“慢”让人态度冷淡，失礼于人。这些都像毒素一样腐蚀着你的心灵，让你不能自拔，使你烦恼不断。
二、六欲
指眼、耳、鼻、舌、身、意，人的六种意识，即所谓“六根”。“眼”让人看到美色，“耳”让人听到美声，“舌”让人品到美味，“身”让人体验舒适，“意”让人异想天开。人们只有通过修行，净化这“六根”，才能达到心灵的净化和解脱。
三、七情
指喜、怒、忧、惧、爱、憎、欲，七种情绪。“喜”即高兴欢喜，“怒”即发怒生气，“忧”即忧虑忧伤，“惧”即 害怕恐惧，“爱”即喜爱爱好，“憎”即厌恶痛恨，“欲”即欲望想要。这七种情感人人都有，属人之常情。但是，其若使用得当，便会发挥正面积极作用；如果使用过当，便会对人造成伤害。所以要加强修行，做到风平浪静，不能被“七请”所随意牵动。
四、八苦
指生、老、病、死、怨憎会、爱别离、求不得、五阴盛衰 ，这些是人人不可避免的苦难。“生老病死”，是人生的必然过程，是自然规律。“怨憎会、爱别离、求不得”让我们的生活充满了遗憾和痛楚。“五阴盛衰”代表“五毒”、“六欲”、“七情”“八苦”交织在一起，构成了人生百态。它让我们知道了生活的不易，也让我们更加珍惜每一个当下。
五、九难
指人难以避免的九种困难和苦难：生、老、病、死、怨憎会、爱别离、求不得、五阴炽盛。“生老病死”难，人际关系交往难，与心爱者分离难，苦心追求一样东西而得不到难，被色、受、想、行、识遮住了人的本性、使人迷惑难。要看到这些“难”使我们所处的困境和挑战，从而激起超越自我的勇气和动力。
六、十劫
指一元劫、两仪劫、三才劫、四象劫、五行劫、六合劫、七星劫、八卦劫、九宫劫，无量劫。这些“劫”都是人在修行中必须经历的阶段。这些“劫”使人明白了一个道理，人的修行要达到最高境界，要越过许多艰难坎坷，是一个曲折的、从量变到质变的过程。

# 一些记录  
- 基本上，你养成什么样的习惯，就将有什么样的生活。如果你始终把愤怒感、挫败感作为提醒自己的迹象，从而冷静，慢下来，以深思熟虑的方式看待眼前的问题，逐渐地，你的负面情绪出现的频率就会大大下降，你就会直接成为我上文描述的那种头脑开放的人。 -- 《原则》
- 希腊德尔斐神庙阿波罗神殿门前的那三句石刻铭文：“认识你自己”、“凡事勿过度”、“妄立誓则祸近”


# 一些莎士比亚
- 黑夜无论怎样悠长，白昼总会到来。
- 一个人的穿着打扮，就是他的教养、品位、地位的最真实的写照。
- 收起你们明晃晃的剑，它们沾了露水会生锈的。
- 诚实比起会给你赢得更多的好处。
- 玫瑰即使不叫玫瑰，依然是芳香的。
- 看见了海岸线才淹死，那是双倍的凄惨。
- 我把这世界不过看作一个世界，每一个人必须在这舞台上扮演一个角色，我扮演的是一个悲哀的角色。
- 她面颊上的光晕会掩盖星星的明亮，如同灯火在白昼下黯然失色。
- 是活，还是不活，这是个问题。
- 真理往往是在痛苦呻吟中说出来的。
- 爱情里面要是搀杂了和它本身无关的算计，那就不是真的爱情。
- 我的心灵中的暴风雨已经取去我一切其他的感觉，只剩下心头的热血在那儿搏动。
- 世间的任何东西，追求的兴致总要比享用的时候更浓些。
- 没有什么比想要不平凡而更加平凡。
- 来得太迟的爱情，就像已经执行死刑以后才送到的赦免状，不论如何后悔，都没有法子再挽回了。
- 在情人的耳朵里，最甜蜜的音乐就是他们在深夜里互相倾吐的话语。
- 坦白直率的言语，最容易打动悲哀的耳朵。
- 对待娇弱的自己，你是那么残忍。

# 一些方法
- 为何一直会争论
  - KentBeck曾告诉我一个深刻的道理:"凡是不能在5分钟p内解决的争论,都不能靠辩论解决。"争论之所以要花这么多时间,是因为各方都拿不出足够有力的证据。所以这类争论依据的不是事实,而是信念。
- 永远不要掉进“自证陷阱”
  - 如果你把对方的话放在了心上，并努力去证明自己，其实就已经赋予了对方霸凌你的资格。
  - 当一个人诬陷你偷吃了东西时，他根本不在意你是否真的偷吃 他们完全不在乎你是对是错，只是想要站在高位对你进行精神霸凌而已。
  - 一个正常人想证明自己的正常，是非常困难的
  - 不争不理不解释，把时间留给自己，把真相交给时间。
- 表达观点 
  - 尝试，从现实出发，对他人保持敬意，不以批判的口吻表达观点，你就能得到更为积极正面的回应
  - 印度哲学家克里希那穆提（J.Krishnamurti）曾经说，“不带评论的观察是人类智力的最高形式。”
- “原则谈判方式”
  - 这种方式根据事情本身的是非曲直寻求解决方案，强调把人和事分开，着眼于利益而非立场，当双方利益发生冲突时，让谈判结果基于某些公平的标准，而不是以某一方意志为转移。
- 如何避免陷入攻击和辩解的恶性循环中？
  - 答案是不要回击。假如对方直截了当地表明了立场，不要拒绝，而是透过立场看利益，把对方的立场当作一种可能的选择，找到其遵循的原则并考虑改进的方法；
  - 当对方反驳你的观点时，不要辩解，欢迎批评和建议，把批评引向建设性轨道的另一种方法是，转换双方的位置，征求对方的意见，问问他们如果站在你的角度他们会怎么做；
  - 当他们人身攻击，你应不动声色，让对方把怒气发出来，倾听对方的诉说，表现出你愿意尊重他们的意见。
- 控制注意力
  - 有效地组织和处理任务
    - 1．仅扫描输入队列一次　不管你正处理的输入队列是什么，无论是在电子邮件收件箱中，还是在语音邮件或文件的收件箱中，都不要使用送达箱作为存储设备。检查邮件并对新邮件作必要的分类，但不要总是重新查看已存在队列中的邮件。如果某些邮件可以在两分钟内搞定，那就处理它，或者可能的话完全把它转交给别人做（又名委托）。不断地回顾相同的1000封邮件，并处理其中最不重要的20封，只会浪费你的时间和精力。
    - 2．顺序地处理每组工作　一旦你选择一组工作，就要持续进行，避免情境切换。正如我们前面看到的，切换到另一个工作将破坏你的精神堆栈，当你返回到之前的工作时会损失更多的时间。我们程序员极易被小事情干扰。坚持做你正处理的工作。
    - 3．不要在头脑中保留清单　艾伦提出另一个重要方面——维护外部信息处理系统。动态刷新头脑中的清单是相当昂贵的。相反，应该在外部信息系统中保持待办事项清单，例如，在记事贴上、在wiki中、在日历上或专门的工作清单工具中，或在其他类似的东西中。
    - 诀窍45 屏蔽中断来保持注意力。
    - 诀窍46 使用多台显示器来避免情境切换。
    - 在情境中保持的信息越多越好。就我个人而言，我会在办公桌上下堆满了东西。我称之为情境，清洁人员称之为“垃圾”。
    - 使用虚拟桌面。
     
# 助记 
- 中国历史人教版《朝代歌》：三皇五帝始，尧舜禹相传。夏商与西周，东周分两段。春秋和战国，一统秦两汉。三分魏蜀吴，两晋前后延。南北朝并立，隋唐五代传。宋元明清后，皇朝至此完。
    
# 一些词
- 大有乾坤 毫无瓜葛 纸上谈兵 洋洋洒洒 痛定思痛 渐入佳境 功不唐捐、玉汝于成 拂袖而去 诘屈聱牙 虚以委蛇 一相情愿
- 庖丁解牛
  - 只见庖丁注目凝神，提气收腹，气运丹田，他表情凝重，运足气力，挥舞牛刀，寒光闪闪上下舞动，劈如闪电掠长空，刺如惊雷破山岳，只听咚的一声，大牛应声倒地。
- 《水浒传》第二十三回：
  - “说时迟那时快，武松见大虫扑来，一闪，闪在大虫背后。”

# 一些命令
eval `ssh-agent -s`
ssh-add ~/.ssh/id_rsa_github


# 一些诗
- 十五从军征
```
十五从军征，八十始得归。
道逢乡里人［1］：“家中有阿谁？”
“遥看是君家，松柏冢［2］累累［3］。”
兔从狗窦［4］入，雉［5］从梁［6］上飞，
中庭［7］生旅谷［8］，井上生旅葵［9］。
舂谷持作饭 ，采葵持作羹［10］。
羹饭 一时熟，不知贻［11］阿谁。
出门东向看，泪落沾我衣。
```

# 一些台词
- 盗火线
  - AP: So you never wanted a regular type life?
  - 那么你从来没有想过正常的生活？
  - RD: What is that? The barbecues and the ball games?
  - 什么是正常生活？烧烤派对和球类游戏？
  - AP: Yeah

- 肖申克的救赎
  - 1、Fear can hold you prisoner. Hope can set you free. 懦怯囚禁人的灵魂，希望可以让你自由。
  - 5、You know what the Mexicans say about the Pacific，they say it has no memory. 你知道墨西哥人怎么形容太平洋的，他们说这里没有记忆。
  - 8、Hope is a good thing and maybe the best thing,and no good things ever dies. 希望是美好的事物，也许是世上最美好的事物，美好的事物从不消逝。
  - 9、I guess it comes down to a simple choice: get busy living or get busy dying. 生命可以归结为一种简单的选择：要么忙于生存，要么赶着去死。
  - 13、These walls are kind of funny like that. First you hate them, then you get used to them. Enough time passed, get so you depend on them. That's institutionalized. 监狱里的高墙实在是很有趣。刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙；慢慢地，你习惯了生活在其中；最终你会发现自己不得不依靠它而生存。这就是体制化。
  - 21、Takes a strong man to save himself, and a great man to save another. 强者自救，圣人渡人。
  - 22、Things that make you sad, one day, you will laugh out and say it. 让你难过的事情，有一天，你一定会笑着说出来。
- 1. Life is pain, Highness. Anyone who says differently is selling something. 人生是痛苦的，殿下。不这么说的人恐怕是要兜售什么。— 《公主新娘》The Princess Bride
- 14. Every man dies, not every man really lives. 每个人都会死去,但不是每个人都曾经真正活过。—《勇敢的心》Braveheart
- People love what other people are passionate about. 人们喜爱别人倾注热情所做的事情。——「爱乐之城」
- Some of us get dipped in flat, some in satin, some in gloss. But every once in a while you find someone who's iridescent, and when you do, nothing will ever compare. 有些人平庸浅薄，有些人金玉其外而败絮其中。有一天你会遇到一个彩虹般绚丽的人，当你遇到这个人之后，其他人就不过是浮云而已。（斯人若彩虹，遇上方知有。）——「怦然心动」

- 无间道1
  - 佛经里面描述，无间是一个比地狱更万恶的地方，这里弱肉强食，是非不分，罪孽深重的人就会被打落无间地狱，永不轮回。
  - 五年前，囤门大兴村，皇宫大酒楼的停车档，开张大吉。我和弟兄们雄心壮志，谁知道开张还不到半个月，每天平均被人扫荡1 。3次，一年内，死了6个兄弟。
  - 曾志伟；佛祖保佑！ 算命的说我是‘一将功臣万古枯’，不过我不同意。我认为出来混的，是生是死，要由自已决定。你们跟着我的日子最短，底子最干净，路怎么走，让你们自已挑。 好了，祝你们，在警察部，一帆风顺！ 干杯各位警官！
  - 叶长官：27149，十分钟前你进来过，我桌上有几个档案夹？于文乐：6个，四个米色在左边，一个红色和一个白色在右边，长官。
  - 叶长官；我说了，他最适合做卧底！
  - （画外音）叶长官：27149，这是一个长时间的卧底计划，你在警察学校的记录会被删除，只有我和重案组的黄督察知道你的身份，你接受的是一个非常危险的任务，你清楚了吗？于文乐：清楚了长官。
  - 伟仔：你用什么喇叭？ 华仔：没有，有什么好介绍？伟仔：这部，标准的港产货，一万多，加上一千多的本地线，抵得上十几万的欧洲货，高音挺，中音纯，底音沉。总之一句话，就是通透 。 来，过来。
  - 伟仔：明明说好是三年，可三年之后又三年，三年之后又三年，就快十年了老大！
  - 黄秋生：你对我态度好点行不行？现在全香港只有我一人人知道你的身份，我回去把你的资料删除掉，你一辈子做古惑仔我也不用烦了。
  - 黄秋生：这案子一破就退休。伟仔：你少来！这句话我听了九千多次了。伟仔：KAO ，又是些破玩意，警察部这么有钱，能不能换点先进的？黄秋生：植入体内的要不要？ 伟仔：植在哪？
  - 伟仔：KAO ，又是些破玩意，警察部这么有钱，能不能换点先进的？黄秋生：植入体内的要不要？ 伟仔：植在哪？
  - 傻强:那两个家伙好像在盯着我.帝路:哪两个家伙啊? 傻强:哪两个,正在亲热的那两个.帝路:人家在亲热,哪有盯着你,你明星啊?
  - 黄:阿登,用刚才的频道通知大象,说行动取消.华仔刻录黄点击手指的频率. 黄:阿登通知大象,龙骨滩收货!曾:怎么样. 手下:找到.
  - 心理医生对话
    - 陈永仁：其实有件事我想问你，但是觉得，好像有点不太好意思。你觉着我这人怎么样？就是说你觉得，我是一个好人呢还是个坏人？
    - 心理医生：我都不知道你什么人。
    - 陈永仁：告诉你一个秘密，不要告诉别人，其实我是警察。
    - 心理医生：我也是。
  - 警队主管：你的升职报告没问题，我会调你到内务部，不过在重案组上班。刘健明：不明白。警队主管：韩琛的案子没破，我怀疑有内鬼，想你去查一下。刘健明：为什么要我去？警队主管：我和老张老陈选了很久了，你是最合适的人选。在情报科破了不少案子，做内部调查，有机会接触管理层啊。这个机会很难得。对了，下星期我安排你上警训，打扮的帅一点啊，啊？
  - 警队主管：对了，你的婚礼，筹备的怎么样？⊙刘健明：差不多了。警队主管：那就好，快点结婚，人也会定性一点。给大家一个好印象嘛。你还有机会升呐。警队主管：对了，什么都要看长远一点。
  - 韩琛：你知道吧，公司里有内鬼。你觉得应该怎么做？陈永仁：我解决他。韩琛：怎么解决？韩琛：这两天我会把他揪出来，你准备一下。陈永仁：哦。
  - 傻强眯缝着眼，环视四周：“迪路呀，我终于知道怎么去辨认警察了。” 迪路敷衍着说：“怎么？” 傻强皱一皱眉，像为合适的形容而搜索枯肠：“总而言之，谁一边在干一件事，一边却很不专心地看着我们，那人就是警察。”
  - 还以为你不会来了呢。心理医生：警方在通缉你。□陈永仁：能不能借你椅子睡一下？心理医生：嗯，上去慢慢说吧。心理医生：你上次说你是警察。是真的？陈永仁：本来是，不知道现在是不是了。心理医生：那你有什么打算？陈永仁：不知道，正在想。陈永仁：有件事我早就想跟你说了，不过一直觉得不好意思，我整天做梦见到你这件事，是真的。心理医生：我也是。
  - 刘健明：哼。。。。你们这些卧底可真有意思，老在天台见面
  - 天台
    - 刘健明：挺利索的。
    - 陈永仁：我也读过警校。
    - 刘健明：哼。。。。你们这些卧底可真有意思，老在天台见面 
    - 陈永仁：我不像你，我光明正大。
    - 陈永仁：我要的东西呢？
    - 刘健明：我要的你还未必带了呢。
    - 陈永仁：哼。。。什么意思？你上来，晒太阳的？
    - 刘健明：给我一个机会。
    - 陈永仁：怎么给你机会？
    - 刘健明：我以前没得选择，现在我想做一个好人。
    - 陈永仁：好哇，跟法官说。看他让不让你做好人。
    - 刘健明：那就是让我死。
    - 陈永仁：对不起，我是警察。
    - 刘健明：谁知道？


# 单田芳先生评书中 经典语句
- 1.烧鸡大窝脖。
- 2.缺德带冒烟儿。
- 3.弥陀佛呀无量佛。
- 4.张三李四木头六。
- 5.十年人世几番新。
- 6.要想俏，一身孝。
- 7.你个王八绿球球。
- 8.有骆驼咱不吹牛。
- 9.不服高人有罪啊。
- 10.人的名，树的影。
- 11.混蛋!混蛋加三级！
- 12.人老不以筋骨为能。
- 13.守着矮人别说短话。
- 14.妈的妈，我的姥姥。
- 15.比那秃尾巴狗还横。
- 16.嘴撇的跟瓢儿似的。
- 17.心服口服外带佩服！
- 18.拍了个万朵桃花开。
- 19.跑肚拉稀，外带痢疾。
- 20.话不投机，当场动手。
- 21.兵来将挡，水来土屯。
- 22.出乎其类，拔乎其粹。
- 23.牵着不走，打着倒退。
- 24.人上十万，彻地连天。
- 25.仇人见面，分外眼红。
- 26.眉分八彩，目若朗星。
- 27.砸锅卖铁，刮骨熬油。
- 28.跺一脚，四城门乱颤。
- 29.爹多娘少的货，野种。
- 30.狗掀帘子只指仗着嘴。
- 31.就他这两下子，白给。
- 32.水打船梆，船压水浪。
- 33.您不能拉屎往回坐啊！
- 34.水贼过河，甭使狗刨。
- 35.好良言难劝该死的鬼。
- 36.草鞋没号，野鸡没名。
- 37.小孩儿没娘，说来话长。
- 38.夜猫子进宅，无事不来。
- 39.林子大了，什么鸟都有。
- 40.这个年头，人死王八活。
- 41.只有把良心放在胳肢窝。
- 42.饭桶年年有,今年特别多。
- 43.(某人）气得咣咣直放屁。
- 44.钱压奴婢手，艺压当行人。
- 45.珍珠倒卷廉，夜叉探海式。
- 46.陆地飞腾法，蜻蜓提纵术。
- 47.打架没好手，骂人没好口。
- 48.感叹：时也、运也、命也！
- 49.学会文武艺，货卖帝王家。
- 50.打仗亲兄弟，上阵父子兵。
- 51.万恶淫为首，百善孝当头。
- 52.莫笑他人老，转瞬白头翁。
- 53.一瓶子不满，半瓶子逛荡。
- 54.人比人得死，货比货得仍。
- 55.打人没好手，骂人没好口。
- 56.要解心头恨，拔剑斩仇人。
- 57.不怕没好事，就怕没好人。
- 58.弓拉如满月，箭射似流星。
- 59.行家一伸手，便知有没有。
- 60.说书的一张嘴难表两家事。
- 61.是福不是祸，是祸躲不过。
- 62.寿星老尿炕——老没出息。
- 63.气死小辣椒，不让独头蒜。
- 64.你是吃了熊心，咽了豹子胆！
- 65.扳着橛子拉屎，蹬上劲儿了。
- 66.说话算话，吐吐沫是个钉儿。
- 67.您就把我当个屁，放了得了。
- 68.你干吗三鼻子眼多出这口气？
- 69.啊，呸！我吐你一脸花露水！
- 70.一招紧似一招，一招快似一招。
- 71.人上一百，形形色色（shai）。
- 72.吃饭不知饥饱，睡觉不知颠倒。
- 73.人分三六九等；木分桦栎紫檀。
- 74.打了个万朵桃花开，可叹！！！
- 75.骑着脖子拉屎，翻着鼻子尿尿。
- 76.蛤蟆拉木锨——大头在后头呢。
- 77.正是小白脸儿，没有好心眼儿。
- 78.你是拆了茅房盖楼，底子太臭。
- 79.好好的孩子，长的太难点儿了。
- 80.胳膊肘儿往外拐，调炮往里揍。
- 81.俩鸭子加一个鸭子——撒丫子。
- 82.噩耗传来：“万丈高楼一脚蹬空。”
- 83.双拳难敌四手，好汉架不住人多。
- 84.和二两棉花落地似的，声息皆无。
- 85.那也是茅房拉屎脸朝外的人。
- 86.俗话说得好“钱难挣，屎难吃。”
- 87.上天追到灵宵殿,下地赶到鬼门关。
- 88.人心似铁非似铁，王法如炉真如炉。
- 89.瓦罐难离井沿破，大将难免阵前亡。
- 90.说人长的高时：平地身高一丈挂零。
- 91.一撮狗油胡，七根朝上，八根朝下。
- 92.说人话不干人事，吃人饭不拉人屎。
- 93.天堂有路尔不走，地狱无门自来投！
- 94.大水充了龙王庙，一家人不认一家人。
- 95.兵器飞了：“傥！惹儿”（象声词）。
- 96.闪绽腾挪，窜蹦跳跃，身形嘀溜乱转。
- 97.形容人黑：烟熏的太岁，火了的金刚。
- 98.说人胖：上秤称称没三百斤差不多少。
- 99.我一高兴，高抬贵手，就把你给宰了！
- 100.三个老钱买碗兔子血，贵贱不是东西。
- 101.良心往嘎及窝里一夹，咱就做了贼了。
- 102.(某人要逃跑)不走？不走等着挨雷啊。
- 103.舌尖一顶上牙堂，较丹田一力混元气。
- 104.面白如玉，齿白唇红，跟银娃娃一样。
- 105.要死的时候就说：把眼一闭，心说完了！
- 106.说人有力量：双臂一摇，五百斤的力量。
- 107.水萝卜浸酒嘎蹦脆，落(liao)地摔三节。
- 108.当说道兵多将广时：人上一万，无边无沿。
- 109.七个不服，八个不忿，一百二十个不含糊。
- 110.是这么这么一回事！如此这般，这般如此！
- 111.咱们简短节说，路上无话，这一日来到……
- 112.形容人狂傲：迈着四方步，放着四棱子屁。
- 113.嚓愣愣，按崩簧宝剑出鞘，晃双掌跳入圈内。
- 114.那个眉毛，那个眼儿，那个鼻子，那个脸儿。
- 115.癞蛤蟆蹦到脚面上，吃不吃人不说，怪吓人的！
- 116.谁的命都不是大风刮来的，都不是咸盐换来的。
- 117.长江水一翻后浪推前浪，人世间一辈后人换前人。
- 118.马前一锭金，马后一掌银，油锤灌顶，铁尺排肋。
- 119.师傅真教，徒弟真学，爷俩骠着膀子这一干啊……
- 120.当说道父子或母子有感情时：母子联心，父子天性。
- 人啊！三穷三富活到老
- 光阴似箭日月如梭，瓷不愣瞪，三年过去了
- 眼角眉梢有千层杀气，身前身后有百步的威风
- 光头没戴着帽子，小院不大挺宽敞

# 单老其他
- 单老的评书第一回开场白喜欢用下面几首定场诗。
  - 1、说书唱戏劝人方，三条大路走中央。善恶到头终有报，人间正道是沧桑。
  - 2、酒是穿肠毒药，色是刮骨钢刀，财是惹祸的根苗，气是雷烟火炮。
  - 3、道德三皇五帝，功名夏侯商周。五霸七雄闹春秋，顷刻兴亡过首。青史几行名姓，北邙无数荒丘。前人撒种后人收，无非是龙争虎斗。
  - 4、人生在世天天天，日月如梭年年年。富贵之家有有有，贫困之人寒寒寒。说我升官发财美美美，俩腿要是一蹬完完完。
- 说完定场诗后单老会这么说：听众朋友们大家好，打今儿个起由我给大家说一套长篇武侠小说（历史小说、侠义小说、神话小说）《白眉大侠》（《隋唐演义》《童林传》《百年风云》《封神演义》）……
- 人物形象
  - 坏人
    - 单老在形容一个坏蛋时经常会说这个坏蛋长着一张大驴脸。比如他在形容《童林传》中的云霞剑客杜清风时是这么说的：就见这老道身高八尺挂零，细条条的身材，挺宽的肩膀，骨瘦如柴，皮包着骨，挺长的一张大驴脸，面色瓦灰，两道斗鸡眉，一部大黄胡子，高颧骨，缩腮帮，一对小眼睛闪着鬼火。大驴脸是单老评书中坏蛋形象的经典容颜和标配，非常有意思。
  - 好人
    - 但是单老在形容正面侠剑客时，一般会用面如冠玉，面如晚霞，面如三秋古月这样的词语，然后紧接着用三绺银髯飘洒前心起到画龙点睛的作用。
  - 形容刚出世闯荡江湖的年轻侠客
    - 对这种年轻的后起之秀，单老一般会用“小马乍行嫌路窄，大鹏展翅恨天低！”来形容他们天不怕地不怕的个性。在形容他们的行为举止时会这么说：
      - 剑眉倒竖，虎目圆睁，一个个眼珠子努努着，腮帮子鼓鼓的，肚子腆腆着，胸脯拔拔着，脖子梗梗着，屁股蛋子翻翻着，七个不服八个不愤，一百二十个不含糊。真是气死小辣椒不让独头蒜。
  - 形容一个人又矮又胖的样子
    - 单老在形容又矮又胖的人物时会说下面这段话：在形容一个人又矮又胖时，比如在形容金头虎贾明时会说下面这句话：矬咕伦敦，亚咕伦敦，敦咕伦敦，简直没法再敦了。脸上大麻子套小麻子，小麻子里套麻子仔儿。
  - 劝坏人改邪归正未能奏效
    - 这种情况一般出现在老熟人之间在擂台上或者其他战场上狭路相逢，正面人物先是苦口婆心劝对手改邪归正，真可谓是晓之以理动之以情，但是对手死活不听非要交手过招，分个输赢高低。无奈之下这个正面人物一般会这么感叹：扫地不伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱照灯。以慈悲为本，善念为怀。天作孽，犹可违；自作孽，不可活；好良言难劝该死的鬼，然后两人话不投机当场动手。
  - 形容一个人饿急了吃饭不顾形象
    - 一般形容小人物饿急了吃饭不顾形象的时候会这么说：风卷残云，狼吞虎咽，甩开腮帮子，颠起大槽牙，这顿糟啊！端起酒壶，嘴对嘴，长流水，咚咚咚……
     
- 单田芳描摹外貌口头语
  - 1眼角眉梢带着千层的杀气，身前背后带着百步的威风
  - 2.一撮狗幽胡，七根朝上，八根朝下。
  - 3.眉分八彩，目若朗星。 
  - 4.平地身高一丈挂零 
  - 5.摁吧嗯吧不够一碗 
  - 6.上秤称称没三百斤差不多少 
  - 7.烟熏的太岁，火燎的金刚 
  - 8.要想俏，一身孝 
  - 9.那个眉毛，那个眼儿，那个鼻子，那个脸儿 

- 常用套语
1：（某人）虚晃一招，跳出圈外。 
2：再一看（某人）是踪迹不见。 
3：想（做某事）是似比登天。 
4：行家伸伸手，便知有没有。 
5：是福不是祸，是祸躲不过。 
6：水贼过河，甭使狗刨。 
7：（某人）是茅房拉屎脸朝外的人。 
8：哎！好良言难劝该死鬼。 
9：面白如玉，齿白唇红，跟银娃娃一样。 
10：（某人）心高气傲，气死小辣椒，不让独头蒜。

- 当遇到高明的人士： 
鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品自高。 
挨着金銮殿，准长灵芝草；挨着茅房，准长狗尿苔。 

- 当比武不分高低时： 
上山虎遇到下山虎，云中龙遇到雾中龙。 

- 当说道兵多将广时： 
人上一万，无边无沿。 
人上十万，彻地连天。

- 当碰到有个性的人物时： 
人上一百，形形色色（shai）。

- 当说道父子或母子有感情时: 
母子联心，父子天性。 
打仗亲兄弟，上阵父子兵。 

- 其他还有： 
  - 水贼过河，别用狗刨。 
  - 眼睫毛都是空的。 
  - 混蛋!混蛋加三级! 
  - 江洋大盗，海洋飞贼。 
  - 气死小辣椒，不让独头蒜。 
  - 胳臂肘往外拐，掉炮往里揍。 
  - 多好的孩子长遭济了。 
  - 吃饭不知饥饱，睡觉不知颠倒。 
  - 上为贼父贼母，下为贼子贼孙，本身是个贼，顶风臭出八百里。 
  - 眉分八彩，目若朗星。 
  - 大水充了龙王庙，一家人不认一家人。 
  - 实在没有法，彼时勒个八。 
  - 杀人不眨眼。 
  - 说人话不干人事，吃人饭不拉人屎。 
  - 牵着不走，打着倒退。 
  - 大人办大事，大笔写大字。 
  - 呀呀呸！ 
  - 个王八 翘翘的。 
  - 晤呀！混帐无比嘎子。 
  - 放你妈的狗臭屁。 
  - 头顶长疮脚底板流浓，坏透了。 
  - 比滑的还滑，比鬼的还鬼。 
  - 上秤称称没三百斤差不多少。 
  - 常在河边走，哪有不湿鞋。 
  - 常赶集没有遇不上亲家的。 
  - 三鼻子眼多出一口气。 
  - 要知心腹事，单听背后言。 
  - 要解心头恨，拔剑斩仇人。 
  - 伸手五支令，拳手就要命。 
  - 扫地不伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱照灯，出家人当以慈悲为本，善念为怀 
  - 舌儿尖儿顶上牙膛，较丹田一力混元气。 
  - 往下一榻腰，展开陆地飞腾法。 
  - 茅坑拉屎脸朝外。 
  - 林子大了，什么鸟都有。 
  - 瓦罐难离井沿破，大将难免阵前亡。 
  - 钱压奴婢手，艺压当行人 
  - 顺风接屁 
  - 坏人死的时候说：“我还没活够！” 
  - 你是哪颗葱，装什么大瓣儿蒜! 
  - 甩开腮帮子，颠起后槽牙，就是一个字，吃! 
  - 天作孽，不可为，自作孽，不可活! 
  - 金风未动蝉先觉，暗算无常死不知
  - 好良言难劝该死的鬼. 
  - 费姥姥劲了. 
  - 短衣襟,小打扮. 
  - 灯球(qiu)火把,梁子油松 
  - 扎个透心凉. 
  - 扒皮,抽筋,眼珠子挖出来当泡踩 
  - 混帐无比该子,臭脚老婆养地.... 
  - 脚尖点地,拧身上房(墙).... 
  - 你不怕风大煽了舌头... 
  - 时光飞逝,日月如梭! 
  - 施展陆地飞腾法十二个字的跑字功,嗖嗖嗖嗖三晃两晃踪迹不见! 
  - 艺高人胆大 
  - 王八绿球球 
  - 无量天尊 
  - 人心似铁不似铁;官法如炉真如炉. 
  - 酒是穿肠毒药;色是刮骨钢刀;财是惹祸根苗;气是雷烟火炮. 
  - 久旱逢干雨;他乡遇故知;洞房花烛夜;金榜提名时. 
  - 肠子都露出来了!那还活个什么尽那!死了死了吧! 
  - 歪毛淘气嘎杂子琉璃球 
  - 顶盔贯甲，罩袍束带，系甲拦裙。周身上下收拾的干净利落！ 
  - 吐你一脸花露水 
  - 您不服这劲不行 
  - 马上步下,长拳短打,高来高去,陆地飞腾 
  - 鲶鱼嘴,尖脑壳,宽下巴 
  - 白给 
  - 妥了 
  - 说书的一张嘴表不了两家子事 
  - 那舒服劲就甭提了 
  - 完了完了完了完了 
  - 长江水后浪推前浪，尘世上一代新人换旧人. 
  - 气得咣咣直放屁! 
  - 肚子冒坏水儿 
  - 我的妈 吓的腿肚子转筋 
  - 元宝的耳朵 
  - 窄脑门 嘟噜腮 鲶鱼嘴 
  - 满脸大骚皮咯哒,苍蝇蚊子都不愿意往上落, 怕歪了脚 
  - 啊~~我还没活够~~ 没活够??那也不行呀 
  - 把脑袋摔到腔里了 
  - 英雄人物危机关头 心中大叫 我命休以！ 
  - 可回回都有高人相救 
  - 你们干什么?攒鸡毛凑掸子 
  - 舌儿尖儿顶上牙膛，较丹田一力混元气。 
  - 往下一榻腰，展开陆地飞腾法。 
  - 茅坑拉屎脸朝外。 
  - 瓦罐不离井上破，做大将难免阵前亡 
  - 林子大了，什么鸟都有 
  - 不服高人有罪 
  - 钱压奴婢手，艺压当行人 
  - 不怕没好事，就怕没好人 
  - 顺风接屁 
  - 坏人死的时候总是说：“我还没活够！” 
  - 然后就再接一句：“没活够也不行啊!” 
  - 被窝里放屁，吃独食儿。 
  - 人比人得死，货比货得仍 
  - 一瓶子不满，半瓶子逛荡。 
  - 闪绽腾挪，窜蹦跳跃，身形嘀溜乱转 
  - 行家一伸手。便知有没有。 

- --------------------------情景再现----------------------------------------------
  - 要是说起武功就说： 
  - 单掌开碑，击石如粉。 
  - 金钟罩，铁布栅，十三太保的衡练儿 
  - 说人轻功高，，喜欢说，身形如电 
  - 说事情难办，喜欢说，势比登天，或者插翅难飞 
  - 还有说武艺高强的人的外表，喜欢说：太阳穴鼓鼓着，腮帮子……（记不清了） 
  - 二目如电 
  - 要是救人的时候就说：xx休的猖狂，，你家xx来（拖长音）也！！ 
  - 要是说不知道就说，把脑袋晃的跟波浪鼓似的…… 
  - 要是比武得人武艺不行就说：才xx个照面儿，累得是鼻洼鬓角热汗直流…… 
  - 一个没留神…… 
  - 比武之前就说：全身上下收拾的浸沉利落，伸胳膊抬腿，没有崩挂之处…… 
  - 一说百宝囊就说：代尖儿的，代刃儿的，代刺儿的，小钩子，小…… 
  - 施展轻功时说：稞膝盖撞前心，后脚跟打屁股蛋儿…… 
  - 要死的时候就说：把眼一闭，心说完了！ 
  - 说人矮时:捏吧捏吧不够一碟子,摁吧嗯吧不够一碗 
  - 说枪:划捺崩把压,窝挑盖打扎! 
  - 说人生气:气的他"咣"放了个屁! 
  - 劝降:人往高处走,水往低处流,大将保明主,俊鸟登高枝! 
  - 学艺:老师真教,徒弟真学(xiao),xx年下来可了不得了! 
  - 癞蛤蟆蹦到脚面上，吃不吃人不说，怪吓人的！ 
  - 那个眉毛，那个眼儿，那个鼻子，那个脸儿…… 
  - 万丈高楼一脚蹬空 
  - 没有三把神沙，不敢倒反西奇 
  - 没有那金刚钻儿，就别揽那瓷器活儿 
  - 形容某人功高：擎天帛玉柱，架海紫金梁 
  - 恨爹娘少生两条腿 
  - 好汉架不住人多,双拳不敌四手 
  - 使了个珍珠倒卷帘,夜叉探海式 
  - 放屁！放嘟噜屁！ 
  - 小马轧行嫌路窄，大鹏展翅恨天低。 
  - 酒是穿肠毒药 色是刮骨钢刀 财是惹祸根苗 气是雷烟火泡 四字定成一字 不差半点分毫 
  - 为引起大家注意总是大喊：“呀啊~~~~~~~~~~~~~~~呆！” 
  - “呐~~~~~~~~~~~弥陀佛” “无量~~~~~~~~~~~~~~天尊” 
  - 说谁能耐大总说：”横跳江河竖跳海，万丈高楼脚下踩““高来高去，陆地飞腾 ” 
  - XXX你中了我的烟儿炮鬼吹灯！ 
  - 说XXX不服气的时候：“还没等XX说完，XXX把脑袋一不乐，呱嗒一声脸就沉下来了：“别说了” 
  - 说谁和谁打平手就说：“针尖儿对了麦芒了” 
  - 说谁能耐不怎么地：“两臂一晃 三百斤的力量！” 
  - XXX要打暗器总要先说：“XXX煞是厉害，谋家不是对手败阵走也！”虚晃一着转身就跑。 
  - XXX打不过别人，总想：“我何不用败中取胜之法赢他” 
  - 你我前世的冤家，今世的对头，XXX你拿~~~~~~~~~~~~命来！
  - 要来高人总是关键时刻的时候出现，用单田芳讲话：“两眼一闭，在那等死，哎，正在这么个时候。。。。。。” 
  - 抢救人总是：扒拉前心，锤打后背，按人中。有时候加一句人工呼吸，自己又说：“那位说那年月有人工呼吸这词儿吗？！这你别跟我较真儿，反正就是抢救。” 
  - 要打XXXX山寨的时候看见山门的喽罗兵总喊：“我说有带活气儿的没有！？” 
  - “好良言难劝该死的鬼呀！” 
  - XXX谈嗽一声：“鹅恶贺~~~~~~~~~~~~~~~~~~” 
  - 横推八马倒，倒掖九牛回 
  - 一两灌一斤 
  - 铁沙掌，鹰爪力。 
  - 车老板儿：“窝窝窝窝~~~~~啪，骨碌骨碌骨碌骨碌” 
  - 这小子，比秃尾巴狗还横！ 
  - XXXX把XXX（兵刃，如果是掌便说：“把掌往空中一立”）高高举过头顶，说了句：”XXX，你就在这吧1”说着就要下毒手。 
  - XXX刚想动手，XX就跳上来了，老剑客，杀鸡焉用牛刀？！把这小子交给我了！ 
  - XXX就背过气去了。 
  - 三晃两晃，是踪迹不见。 
  - 光棍不斗势力。 
  - XXXX贫僧（贫道）要开杀~~~~~~~~~~~~~~~~~~~戒了！” 
  - 吃包子总说：流星赶月 
  - 叫XXXX一顿雷烟火炮 XXX也没词儿了。 
  - XXX能耐虽大，分跟谁比，跟XXX比XXX也白给呀！ 
  - XXX银盔素甲，跟银娃娃似的 
  - 刷子眉，母狗眼，塌鼻子，菱角嘴，微微还有点小黑胡儿！ 
  - 使了一招横担铁门栓（或者海底捞月）往上一架，只听见镗亮亮亮一声，震的他膀臂酸麻，虎口发热！ 
  - 人脑袋快打出狗脑袋了。。。。 
  - 大脑袋上长了个小脑袋。。。 
  - 人是木雕， 不打不招； 人是苦虫， 不打不成。。。 
  - 妈的妈我的姥姥 
  - 你浑身是铁能撵几棵钉啊？！ 
  - 狗掀帘子，全仗着嘴！ 
  - 点穴--“奔儿！别动！” 
  - 暗器不叫暗器叫零碎儿 
  - 和字并间字！风紧扯乎！ 
  - 呀啊~~~~~~~呆！此山是我开，此树是我栽，要想从这过，留下买路财！牙蹦半个说个不字！你来看！！ 我是一刀（斧子）一个管杀不管埋！ 
  - 要杀动手，吃肉张嘴，皱一皱眉头不算英雄好汉 
  - 那叫钱~~~~~~~~~~~~ 
  - 洞踏~~~~~~~（炮声或炸药声） 
  - 遇上吃生米儿的了。 
  - 瓦罐难离井沿破，做大将难免阵前亡。 
  - XXX暗挑大母指，罢了~~~~~ 
  - 良心丧于困地。良心夹到嘎吱窝了 
  - XXX也会两下武把抄？！ 
  - 天堂有路尔不走！地狱无门你自来投 
  - 你就是XXX？ 然！~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
  - 说谁枪法好，管儿直 
  - 说谁脾气爆---那性如烈火啊，沾火就着 
  - 烟熏的太岁、火燎的金刚，圆睁怪眼，连鬓络腮的黑胡子茬儿 
  - XXX也有点挂倒劲！ 
  - 要干坏事的时候就心想：“无毒不丈~~~~~~~~~~~夫！！！！” 
  - 把XX的人头砍下，不叫砍，叫把XX的脑袋不乐下来！ 
  - 老剑客，且息雷霆之怒，休发虎狼之威 
  - 
  - - 学会文武艺，货卖帝王家！ 
  - 不怕没好事，就怕没好人 
  - ........是这么这么这么回事!那位说怎么回事啊?上文书咱都交代了,书不重序 
  - 说话不算数,拉屎往回坐 
  - 脸皮厚吃个够,脸皮薄吃不着 
  - 把兵刃摇了三摇,晃了三晃....... 
  - 树欲静而风不止 
  - 没规矩不成方圆！没五音难正六律！ 
  - 头三出没有好戏.,老剑客,我上去垫垫场子 
  - 神仙难躲一溜烟儿 
  - 我记得还有：金光万道，瑞彩千条。 
  - 好像还有：“你这倒霉孩子，不是作死嘛。” 
  - 你站住... 我才不站住呢... 
  - 你往哪里跑...你别管, 有地方跑, 你就不用关心了... 
  - 也罢！ 
  - 罢 罢 罢...良心丧于困境,无毒不恨不丈夫... 
  - 你过去，把他给我切开晾着 
  - 中了我的烟儿炮鬼吹灯 
  - 你就是大名鼎鼎的xxx?我没听过. 
  - 吓死人捉鬼的，淹死会水的。 
  - 此山是我开，此树是我栽，要打此地过，留下买路财，牙崩半个敢说个“不”字，你来看!(然后唰唰唰练了一下兵器)，老子我管杀不管埋! 
  - 身子一摘歪，好玄没从马上掉下来！ 
  - 水贼过河甭是狗袍！ 
  - 要打败仗的时候
  - --XXX一个没留神XXX（兵器）正碰上XXX（兵器）上了,rou，XXX就撒了手了 
  - 形容人狂傲：迈着四方步，放着四棱子屁 
  - 形容兵刃相撞：耳轮中就听一声：镗啷啷啷！！！。。。 
  - 斜肩铲背一刀，耳轮中就听一声：噗````！！！（坐在前排的赶紧掏手绢擦脸） 
  - 王八赶西瓜,滚的滚,爬得爬! 
  - 最关键的一个缺了，老单说狗男狗女搞在一起的时候，
  - 总说“狗扯羊皮，明铺暗盖，哎，那就没法说了!”
  - 老单最滑稽的一个说法是（白眉大侠一书中最常见）是“某某剑客在空中左脚一踩右脚被，腰眼一使劲，又猛地向上一蹿......”
  - 这种招数用在什么地方呢？一般是在往擂台上蹿的时候用。擂台都是三丈多高，一下蹿上去听着有点玄，于是老单就中间加了一道工序，就是著名的“左脚一踩右脚被”理论。
  - 老单还算有谱，没有“左脚一踩右脚被，然后右脚又一踩左脚被，这样没完没了的踩下去”。否则那不是就上天了吗？
  - 四大龙套：鲶鱼头、嘎鱼尾、鲤鱼刺、甲鱼腿
  - 雲遮月的嗓子

# 说书人的套语
- “且慢”， 即说书人评论的标记。
- “不……便吧”
- 还有诗词前面的句子：“我倒有几句赞他”，出现在“虎赋”之前。

# 龙哥的教诲
- “生命就是一个不断发生联系的过程。”[1]:xxiv必须打破与外界相隔离的壳，从中走出来去寻找真相就是要直接与外界联系，我既不盲从于你，也不去影响你。所以不要认定，“这就是这”，“那就是那”。如果你从现实起开始研究每一件事，我会更满足。
- “重要的是教一个人去做他能做的事，只是做他自己……我反对将某种风格强加于某个人。这是一种艺术，一种自我表达的艺术。”
- 保持空灵之心，无形，无法。就像水一样，倒入杯子就成了杯子的形状，倒入瓶中就成了瓶子的形状，倒进茶壶就成了茶壶的形状。水可以流动，也可以冲击。亲爱的朋友，做水一样的人吧
- 功夫是怎样训练出来的？灵魂与肌肉一样，没操过就不会变壮，我不怕练过一万种招式的人，我只怕把一种招式练过一万遍的人。
- 所有形式的知识最终意味着自我的认知
- 一位真正的老师，一位真正的授武者，从来就不应是一位真理的施舍者，他应该是一位领路人，一位通向真理之路的引导者，而真理则必须由学生们自己来发现。
- 我之所以选读哲学，是因为哲学会告诉你为什么而活着。
- 总是有人跑来问我：“李小龙——你真的有那么厉害吗？”我说：“如果我告诉你我很厉害，也许你会说我在吹牛。但是如果我告诉你我并不厉害，你肯定知道我在撒谎
  - 我绝不会说我是天下第一，可是我也绝不会承认我是第二。
- 道的海纳百川是以顺、谦、虚、静为基础的。 这些在很多时候都可用一个字表达出来：“空”。虚空是什么都包括，没有对立的，没有不属于它或与之相反的。 一个人必须消除他自己精神上的一切障碍，否则是无法进步的，必须使心灵处在空无一物的状态，甚至忘掉原先所学的技巧。
- 不是思考，而是一种直觉。
- 对截拳道最好的比喻，就象一根指向月亮的手指，千万不要误将手指当成月亮，更不可专注于手指而忽视天空其他美景。手指的作用，只是指引“光明”，至于你能获得多少，或者看得有多远，便全靠自悟与努力。
- “功夫是一门哲学：是道教和佛教哲学极为重要的组成部分，是逆境中的给予，是先屈后伸的智慧，是对所有事物的耐心，是从生活中的错误和教训中获得益处的行为。这些就是功夫艺术的多面含义；功夫会教给我们生活和保护自己的方式。”

# 金句
- 贾伯斯Steve Jobs
  - 要有勇气去追随你的心和直觉。它们总会莫名其妙知道你真正想要成为的是什么。Have the courage to follow your heart and intuition. They somehow already know what you truly want to become. 
  - 许多我因着好奇心和直觉偶然发现的事物，后来都被证明是无价之宝。Much of what I stumbled into by following my curiosity and intuition turned out to be priceless later on. 
  - 要成为品质的标竿。有些人并不习惯追求卓越的环境。Be a yardstick of quality. Some people aren't used to an environment where excellence is expected
  - 求知若饥、虚心若愚。Stay hungry; Stay foolish.
  - 我想在宇宙间留下痕迹。I want to put a ding into the universe
  - 我们不做的东西和我们做的东西同样让我感到骄傲。I am as proud of what we don't do as I am of what we do. 
  - 创意只不过是融会贯通后所得到的想法而已。Creativity is just connecting things. 
- 进取与笃行
  - 好奇心是强劲的智慧的最永久的特性之一。——[英] 山·约翰逊
  - 最简短的回答是行动。——[ 英] 赫伯特
  - 人前做得出的方可说，人前说得出的方可做。——《史典·顾体集》
  - 与其咒咒黑暗，不如燃起一支明烛。——[ 美]安娜·路易斯·斯特朗
  - 少说些漂亮话，多做些平凡的事情。——[ 苏] 列宁
  - 现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，行动则是架在川上的桥梁。——[ 俄] 克雷洛夫
- 智慧与才能
  - 天才即耐心。──［法］布封
  - 知道事物应该是什么样，说明你是聪明的人；知道事物实际上是什么样，说明你是有经验的人；知道怎样使事物变得更好，说明你是有才能的人。——[ 法] 狄德罗
  - 对自己不满足，是任何真正有天才的人的根本特征。——[ 俄] 契诃夫
  - 患难及困苦，是磨炼人格的最高学府。——[希腊] 苏格拉底
  - 最困难之日，就是离成功不远之时。——［法］拿破仑
  - 投之亡地然后存，陷之死地然后生。——春秋孙武
  - 愚者十分肯定，智者满腹狐疑。——[德]罗塞尔
- 希望与自由
  - 希望是坚韧的拐杖，忍耐是旅行袋，携着它们，人可以登上永恒的旅途。——[ 英] 罗素
  - 人有逆天之时，天无绝人之路。——明冯梦龙
  - 冬天到了，春天还会远吗？——[英]雪莱
  - 事之愚蠢莫过于把希望寄放在别人的身上。──[ 德] 肯比斯
  - 穷则变，变则通，通则久。——《周易·系辞下》
  - 祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。——《老子》
  - 积爱成福，积怨成祸。——汉刘安
  - 不自由，勿宁死。——［美］帕特里克·亨利
- 人生与社会
  - 生活本身既不是祸，也不是福；它是祸福的容器。——[法]蒙田
  - 生活得最好的人不是寿命最长的人，而是最能感受生活的人。——[法]卢梭
  - 大丈夫行事，论是非，不论利害；论顺逆，不论成败；论万世，不论一生。——明 黄宗羲
  - 应该让别人的生活因为有了你的生存而更加美好。——[苏] 茨巴尔
  - 人的美并不在于外貌、衣服和发式，而在于他的本身，在于他的心。——[苏]奥斯特洛夫斯基
- 理想与幸福
- 惜时
  - 时间，就像海绵里的水一样，只要你愿挤，总还是有的。——鲁迅
  - 三更灯火五更鸡，正是男儿立志时，黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。——唐 颜真卿
  - 世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。——毛泽东
  - 人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特别是当人年青的时候。——柳青
- 尊师与学习
  - 灵感，这是一个不喜欢拜访懒汉的客人。——[俄] 柴可夫斯基
  - 空虚的头脑是魔鬼的作坊。——欧洲谚语
  - 无知者是不自由的，因为和他对立的是一个陌生的世界。——[德] 黑格尔
  - 必须如蜜蜂一样，采过许多花，这才能酿出蜜来。——鲁迅
  - 一个能思考的人，才真是一个力量无边的人。——[法] 巴尔扎克
  - 伟人只学习自己想学习的东西，凡人学习别人认为该学习的东西。——[英]摩尔
  - 读书之法，在循序而渐进，熟读而精思。——宋 朱熹
  - 合抱之木，生于毫木；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。——《老子》
- 个性
  - 知人者智，自知者明。——《老子》
  - 人生最为重要的事是发现自己。—— [ 挪威]南森
  - 人不可有傲气，但不可无傲骨。—— 徐悲鸿
  - 知耻近乎勇。——《礼记·中庸》
  - 傲不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极。——《礼记·曲礼》
- 品德
  - 美德是智力最高的证明。——[ 英] 约翰逊
  - 品行是一个人的守护神。——［希腊］赫拉克利特
  - 人类最伟大的武器，就是他熊熊燃烧着的灵魂。——［德］福熙
  - 三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。——春秋孔丘
  - 古之成大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。——宋苏轼
  - 真正的英雄不是永远没有卑下的情操，只是永远不被卑下的情操屈服罢了。——[法]罗曼·罗兰


# 一些重要的思维方法
- 一、法律
  - 法律界有一句格言我觉得很有意思:“当事实对你有利时,多强调事实;当法律对你有利时,多强调法律;当事实和法律都对你不利时,敲桌子把事情搅浑”
    - 这句格言不仅在诉讼或谈判中有用,在旁观各种复杂的纷争时,我也总是尽力在分辨,谁在讲事实,谁在讲道理,谁只是把桌子拍得震天响。
- 二、管理、咨询、金融分析
  - 1. MECE (Mutually Exclusive and Collectively Exhaustive)
    - 这是一种在分析问题的所有方面,或者穷举所有实例时,做到不重复且不遗漏的方法。来自麦肯锡咨询的知识积累。具体做法是把问题逐级分类,每步都尽量考虑到所有方面,最终形成一个树形图,把问题的表象分为细致层面的每个小问题。
    - 举个例子。
      - 例如我们在分析“环保局为什么不公布 PM2.5 数据”时,用 MECE 的方法分层:
        - 1. 主观不愿意 和 客观不能够
        - 1. 主观:内部主观原因 和 外部主观原因
        - 客观:监测硬件原因 和 监测软件原因
        - 1. 内部主观原因:对环保局内部无大利益 和 对环保局内部有损害
    - 这个过程每个人在做时都会有一定区别,但至少能够保证分析过程中对问题的方方面面无一遗漏。这对于解决复杂问题和现象是必不可少的。
  - 2.如何提问题、分析问题、解决问题。
    - 问题的提出首先要明确:问题的提出是要找出目前困境的解决方法,通过逻辑推理来挖掘困境的本质。而如何定义问题,就是开始解决问题的第一步。
    - 而在咨询行业里,会用一种金字塔结构去定义问题,其中仍然会用到 MECE 方法。而区别在于,要把每个方面都转化成一个“合理的质疑”Reasonable question。并通过建立这些质疑的清单,来逐条理清目前的状况,最终留下一个包含了 清晰的问题清单 以及 问题之间的逻辑脉络 的图表。有了问题,下一步就应该是如何解决问题。
- 三、思维习惯
  - 1,能够把简单的事情想复杂。使你具备执行力。
  - 2,能够把复杂的事情想简单。使你具备操控局面的能力。
  - 有能力把简单的事情想复杂,不等于需要把所有事情都想复杂; 有能力把复杂的事情想简单,也不等于需要把所有的事情想简单。 有了这种思维能力之后,还会面临怎么把这种能力运用好的问题。
- 四、经济学
  - 第一,拒绝特例。中国有一堆千奇百怪的经济问题,许多问题在别的国家根本见不到,但这并不说明中国人和世界人民有什么不一样的地方,所以别总把想不通的问题往特例的圈里套。这么做很轻松,但是对逼近事实毫无益处,反而可能让你找到的解决方案南辕北辙。两个最近的例子,中国生育率高——因为中国人的传统就是养儿防老;中国储蓄率高——因为中国人不喜欢借钱,而且喜欢省钱存下来。现在看看,中国的生育率还高吗?家庭部门的储蓄率还高吗?尽管如此,特例说仍然很有市场,最近的一个例子是,为什么房价高?——因为中国人对房子是刚需。拒绝特例,类似的还有拒绝阴谋论,可能会增加你思考的强度,但更会增加你接近事实的概率。
  - 第二,慎言因果。伪回归,内生性......在你使用数据得出因果结论时,一个个陷阱正等着你。回答几个直白的问题,1)缩小班级规模有利于提高教育质量吗?从数据看来,即使师资相同,小班的表现也更好,答案似乎很明显,但如果你回答“是",那就犯了伪回归的错误。经济学家发现,所谓小班带来教育质量提高,仅仅在那些大多数保持大班,只试验了几个小班的学校存在,小班试验的份额越大,教育质量提高越不显著,甚至会相反。原来,那些被编入小班的同学都觉得“原来自己是被选中的”,所以学习更努力,”被选中“的人越多,这种效应越小。当全校都是小班时,这种自我期望的提高就消失。只可惜当经济学家发现这个问题时,美国早已经推行小班十几年了。2)技能培训能提高工人工资吗?你拿出两组工人,一组参加了技能培训一组没有,必然参加技能培训的人工资更高。但是,这些工资的提高往往是因为更努力,更上进这些个人特征而更倾向于参加技能培训,即使没有培训,他们的工资也会因为他们的个人特征而提高,这就是内生性的问题,他会在一定程度上削弱你想证明的因果关系。所以,下一次在你的 ppt 中信心满满地放上相关性极高的散点图或折线图想要证明一个因果问题时,记得把整个逻辑都理顺,多问自己,有没有伪回归?有没有内生性?
  - 八、思维方式与时间管理
    - 大道至简,实际上最有用的方法最简单,就三步:行动,记录、总结(分析、思考、改进1


# 名词解释
## 政治
- 左翼和右翼
  - 左翼和右翼的政治光谱（Left-Right political spectrum）是用于分类政治立场、意识形态和政党的系统，强调由社会平等与社会阶层着眼。左翼和右翼并非完全对立的看法，光谱上可能包含中间主义及温和派。在不同背景下，两者主张的具体内容不会相同，不能以静态的“主义”或“阶级”划分。两词是相当广泛的形容用语。
  - 历史起源
    - 左翼和右翼的称呼最初起源于18世纪末的法国大革命。在大革命期间的各种立法议会里，尤其是1791年的法国国民议会上，“保守”或是温和派的“保王党”或是“君主专制”人都坐在议场的“右边”，而激进的“自由”、“民主派”人士都坐在“左边”，从此便产生了“左翼”、“右翼”两种称呼[10]。
  - 在左右翼的发源地法国，左翼通常被认为是自由派（liberal）或行动派（The party of movement），右翼通常被认为是保守派（conservative）或秩序派（The party of order）
  - 例子和学说
    - 世界主义和国际主义为左；国家主义和民族主义为右：
    - 社会主义为左；资本主义为右
- 民粹主义（英语：populism）
  - 又译平民主义、大众主义、人民主义、公民主义，指的是一系列强调“人民”观念并与“精英”相对立的政治立场[1]，多与反建制和反政治形态挂勾[2]
  - 贵人派认为，人民缺少知识与统治能力，易受煽动，将权力交给人民，将会带来暴民政治。
- 极权主义（英语：Totalitarianism[注 1] ）
  - 为政治学术语，描述对社会有着绝对威权并全然谋求控制公众与私人生活之国家政治制度。奉行该思想之国称为极权国家（totalitarian state）。
  - 本尼托·墨索里尼认为，该体制可以将所有精神与人性的产物政治化：“国家掌控一切，没有例外，一切不得反抗国家”
  - 极权主义是威权主义的极端表现形式。
  - 极权国家一般具有强烈的官方意识形态，比如日本昭和天皇时期的天皇制国家主义，大德意志国的纳粹主义，苏联斯大林时期的斯大林主义，沙特阿拉伯王国的瓦哈比派等。
- 威权主义或权威主义（英语：authoritarianism）
  - 是一种政体或意识形态，其特点为拒绝多元政治，利用强大中央权力维持政治现状。
  - 威权领导者不少是时常任意行使权力而不考虑或利用现有法律去扩大权力，公民也通常无法通过自由竞争的选举来替换之，或有限的选举但政府有很大的权力控制选举。权力争夺与统治集团的自由竞争，是有限或不存在的。广义上来说，威权国家包括在选举后始终无法实现政府和反对派权力交替的国家。
  - 举例
    - 自2014、15年起，不少学者及政治评论员均指出，香港政府正迈向威权主义[5]，表征包括：否定三权分立的存在，而坚称香港是行政主导；放弃沿用多年的“积极不干预”政策[6]；以至对反对派的大举围捕及起诉等等
- 马克思主义――
  - 三言两语叙述――是这样的：由于生产资料私有制和生产社会化的根本矛盾（所谓的资本主义基本矛盾），资本主义必将因为不断的愈演愈烈的经济危机而崩溃。以生产资料公有制为标志的社会主义必将取代资本主义。社会主义者（共产党人）看到了这个历史趋势，于是他们通过暴力革命主动促成这个演化过程。

## 哲学
- 存在主义（英语：Existentialism，德语：Existentialismus），
  - 又可翻译为实存主义、我存主义，指的是研究生命能意识到自己的存在，并且以“我”为中心去探索、追求、解决和改善其生命一切的一门哲学。
- 他人即是地狱
  - 每个人都有选择的自由，但每个人的自由就可能影响他人的自由，所以称“他人即是地狱”。
- 存在先于本质
  - 是存在主义的基本原则，法国萨特提出。指人的存在的一种特定状态。萨特认为，人与物不同，事物或器具的特质可以被预先确定，它们的本质先于其存在：人的存在则表现为种种可能性，经领会、筹划、选择获得本身的规定性，所以他是存在先于本质。萨特在《存在主义是一种人道主义》等著作中对此作了详尽阐述，断言不存在设定人性范本的上帝，也不存在古典哲学倡导的普遍人性
- 泛神论
  - 泛神论有多种不同定义，其中一些定义认为，该理论属于一种关于神的概念的哲学与神学立场。[10]泛神论者认为不存在人格化[11]或拟人化的神，而是将广泛的现实与神性相联。他们将神等同于宇宙，或将宇宙视为神的显现，认为一切事物都内在于神。因此，现实的所有形式要么是这个“唯一存在”的某种样式，要么与其等同。[12]也有人认为，泛神论是一类非宗教的哲学立场，即作为万物整体的宇宙等同于神。
  - 17世纪荷兰哲学家巴鲁赫·斯宾诺莎最先在其作品中将泛神论形式化为哲学与宗教思想

## 未分类 
- 伪命题
  - 是指不真实的命题。 所谓不真实，有两种情况：其一是不符合客观事实；其二是不符合一般事理和科学道理。 另一种解释是指没有意义的命题，无法断定其真假，既不是先天的分析命题，也不是可以通过经验判断的综合命题。
- 图灵完备
  - 在可计算性理论，如果一系列操作数据的规则（如指令集、编程语言、细胞自动机）可以用来模拟任何图灵机，那么它便符合图灵完备（Turing-complete或computationally universal）。这意味着这个系统也可以识别其他数据处理规则集，图灵完备性被用作表达这种数据处理规则集的一种属性。如今，几乎所有编程语言都是具有图灵完备性的。这个词以引入图灵机概念的数学家艾伦·图灵命名。  
# 一些话
- 鲁迅这样写道：“楼下一个男人病得要死，那间隔壁的一家唱着留声机，对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。”
- 4、曾经阔气的要复古，正在阔气的要保持现状，未曾阔气的要革新。大抵如是。大抵！——鲁迅《而已集·小杂感》

# 历史
- 速记
三皇五帝始,尧舜禹相传;
夏商与西周,东周分两段;
春秋和战国,一统秦两汉;
三分魏蜀吴,二晋前后沿;
南北朝并立,隋唐五代传;
宋元明清后,皇朝至此完。

# 400多位百万富翁如何致富？他们使用了这11种策略
1. 先为自己投资
百万富翁平均将收入的 64% 用于储蓄和投资。他们的生活支出从不超出自己的收入，而且总是先为自己投资。
研究中几乎所有人都有这样的感慨：“今天像卧底百万富翁一样生活，明天就能成为百万富翁。”——千禧一代财富女性菲奥娜·史密斯（Fiona Smith）

2. 避免生活水平攀升
当我们的支出随着收入的增加而增加时，生活方式也会逐渐“奢侈”。
我成长于一个拮据的家庭，所以现在对我的诱惑就是买更多看似闪闪发光的的东西。但是，根据这些百万富翁的观点，积累财富的关键在于避免这种“生活水平上的攀升”，因为它会蚕食我们的财富。
“蚕食”的具体数额暂且不谈，我们只需要知道，在支付了所有必需品（房租、食物、账单等）之后，其余的就可以存入储蓄账户或进行投资了。
这就很好地引出了这些百万富翁的下一个建议。

3. 用钱赚钱
你的钱是会升值还是会贬值取决于它们存放在哪里。
放在银行里的钱两者都不会，这就是把钱存入高息储蓄账户和/或投资股票/加密货币的意义所在。
刚开始的时候，这也曾让我不知所措，因为我不懂。但一位好朋友指导我说：“可以从非常小的地方做起，尽可能避免风险和尽可能多地学习。”
这是个可靠的建议，所以我在这里也要重复一遍。
我的投资组合仍然相对较小，但我已经看到了一些财务增长。这让我的钱能够随着时间的推移产生复利，产生更多的财富。
复利是世界第八大奇迹。——阿尔伯特·爱因斯坦（Albert Einstein）

4. 创造多种收入来源
如果你听说过“不要把鸡蛋放在一个篮子里”这句话，那么你就会知道，建立多种收入来源是最好的做法。
对我来说，有写博客、在博客中插入链接打一些广告、在知识付费平台上写作以获得每月的订阅费、出售我的书籍以及在线下教授呼吸方法等等来源。
虽然我（目前）还不是百万富翁，但我已经亲身体验到了多种收入来源的力量。我发现最有益的是，它减轻了每个收入来源的压力，因为它们共同产生了丰厚的收入。

5. 养成健康的理财习惯
我爱我的父母，但在我的成长过程中，他们在金钱游戏里玩得非常糟糕。因此，我有很多年时间都是在沙发后面寻找多余的硬币来给自己买面包或牛奶，甚至经常在无意之间找到更多硬币。
所以，理财对我来说是最难坚持的，我必须从头开始学习。
不过，自动化理财是我最好的朋友，因为我现在每个月都会自动先支付自己的账单，然后给我的储蓄账户存钱，剩下的用来投资。无论我喜欢与否，这一切都会发生，因为它是自动完成的。
我有把钱花在不需要的垃圾事物上的倾向，但这个简单的系统能帮助我减少开支，而减少开支（或把钱花在重要的地方）是百万富翁心态的一个关键支柱。

6. 像躲瘟疫一样避免坏账
在我成长的过程中，我的父母刷爆了多张信用卡，后来他们为此付出了代价。我父亲破产了两次，母亲在他们分开后的近 20 年里也不得不偿还她那一半的债务。
虽然目睹这一切很痛苦，但他们的错误至少告诉了我什么不该做，这对我帮助很大。
所以，如果有疑问的话，起码做到每个月只花你能赚到的钱。
更好的办法是，减少支出，将支出控制在这一数额以内，然后削减剩余的债务，或将其余的钱存入储蓄账户。

7. 建立应急基金
这一条看似并不吸引人，但却非常有效。
应急基金意味着，如果一切都变糟了，你仍有多个月的积蓄来维持生活。
当我实现了存够一年开支的目标时，我的生活发生了变化。
据菲奥娜说，63% 的美国人都无法承担500美元的应急费用。这意味着他们不得不使用高息信用卡和/或贷款来支付意外支出。因此，帮未来的自己一个忙，至少存下3至6个月的生活费，以避免生活中的意外情况。

8. 扩大社交网络
这一条有点老套，但有着充分的理由。
对我来说，我的社交网络让我能够直接接触到对我工作感兴趣的真实的人。这意味着，有朝一日他们更有可能从我这里购买东西（相关课程、书籍或在线网课）。
然而，如果没有在线网络，这仍然是可能的，只是会变得更加困难。
对于许多网络创业者来说，这可以通过电子邮件通讯列表来实现。其他人则可以通过 WhatsApp、Slack 和/或 Telegram 群组、社交媒体平台、电话列表和/或一些月度订阅来实现。
发展社交网络是一个缓慢的过程，但最终结果是值得的，本研究中的每位百万富翁都强调了它的重要性。

9. 不要赶走你的财富
“大多数豪华轿车在 5 年后会贬值60%。百万富翁不会投资于像新车这样的贬值资产。相反，他们会购买二手车，并把钱投资于股票或房地产等增值资产。”菲奥娜说。
奖励自己从来都不是坏事，而且它还能时不时地激励自己。但是，知道哪些东西赚钱，哪些东西赔钱，我们就能更好地做出明智的选择。
而这种奢侈的选择也需要在可承受范围之内。

10. 把健康放在首位
根据这项研究，76%的百万富翁每天至少锻炼30分钟。为什么呢？因为如果整天躺在床上，他们就无法享受财富。
我的习惯是每天练习呼吸法、浸泡冷水、吃有机非加工食品，以及花大量时间与大自然相处。
这就是我优先考虑健康的方式，我年纪越大，就越不愿意妥协，一定会给自己我真正需要的东西。

11. 坚持学习
85%的百万富翁每天看书30分钟以上是有原因的。书籍让我们有机会向古今中外最伟大的一些思想家学习和思考。
因此，如果你想成功，就要不断学习。
想要学习的另一个同义词是好奇心，而保持好奇是美好生活的一大秘诀。
我没有特殊的才能。我只有强烈的好奇心。——阿尔伯特·爱因斯坦

# 一些定律
- 铁锤定律
  - 在手里拿着铁锤的人看来，每个问题都像钉子
  - 这句话通常被称为“铁锤定律”或“马斯洛之锤”（Maslow's hammer），其原话是：“我想，对于手里拿着铁锤的人来说，所有东西看起来都像钉子。”这句格言是心理学家亚伯拉罕·马斯洛（Abraham Maslow）在其著作中提到的。 
  - “铁锤定律”是一种对人类思维局限的警示，强调了多样化思维的重要性。在面对不同问题时，我们应该避免狭隘的视角，多元化地思考和选择工具，以找到最合适的解决方案。
