---
layout: default
title: "读书笔记2"
tags: read
---

- [在读](#在读)
  - [查理芒格的100个思维模型](#查理芒格的100个思维模型)
  - [穷查理宝典（珍藏本）——芒格最重要的三场演讲 \[美\] 查理·芒格 著 李继宏 译](#穷查理宝典珍藏本芒格最重要的三场演讲-美-查理芒格-著-李继宏-译)

# 在读
## 查理芒格的100个思维模型
导读：人类的知识已经发展为一棵丰茂的大树，但是树枝之间的距离越来越远，很少有人能够看清这棵树的全貌，看到树与树之间的关系。所以我们这个时代缺的是亚里士多德、达芬奇、富兰克林这样具有跨学科多元思维的人。

查理芒格认为，每个学科都是从一个独特的角度去切入了解这个世界，都是一个摸象的瞎子。要对世界有真实的了解，就必须掌握多个学科的核心思维方式。当然，查理芒格本身是个天才，他能够超快速的学习，从而掌握多个学科的内容，至于我们普通人，则没有这样的精力和智力了。

但是，这并不改变查理芒格的多元思维方法的本质，其本质依然是，一个人需要有大量的不同思维模型，才能发展出超常的思维能力。

我的能力远不及查理芒格，我也无法像他那样精通各个学科，但我依然可以学习他的思维发展路径——通过大量思维模型来提高自己的思维能力 
1. 机会成本 思维模型
“机会成本是指为了得到某种东西而所要放弃另一些东西的最大价值；也可以理解为在面临多方案择一决策时，被舍弃的选项中的最高价值者是本次决策的机会成本；还指厂商把相同的生产要素投入到其他行业当中去可以获得的最高收益。”  

2. 直觉思维模型
“又称为直观，通常被描述为，一种不用经过太多思考过程，很快就能出现的直接想法、感觉、信念或者偏好。当我们有某种信仰，但是不确知它的原因时，通常会将它归于是一种直觉。认知科学认为这是因为生存的演化压力而产生的人类心智能力，让人类可以快速做出判断，采取行动，它通常与右脑连结在一起。心理学与超自然学对这个能力深感兴趣。”

（参见：思考，快与慢 —两种截然不同的思维模式：‘系统1’的运行时无意识且快速、情绪化的，‘系统2’的运行需要费脑力，要慢一点更加理性化。）  

3. 局部最优与全局最优思维模型
“优化问题的局部最优解是指在临近解集合当中的最优（最大或者最小）解。相对应的是全局最优，指在所有可能解而不仅仅是邻近值当中的最优解。”  

4. 决策树思维模型
“由一个决策图和可能的结果（包括资源成本和风险）组成， 用来创建到达目标的规划。决策树建立并用来辅助决策，是一种特殊的树结构。”  

5. 沉没成本思维模型
“是指由于过去的决策已经发生了的，而不能由现在或将来的任何决策改变的成本。”  

6. 易得性性偏差 思维模型
“是启发式偏差的一种。指人们往往根据认知上的易得性来判断事件的可能性，如投资者在决策过程中过于看重自己知道的或容易得到的信息，而忽视对其他信息的关注的进行深度发掘，从而造成判断的偏差。”  

7. 确认偏误 思维模型
“指人们会倾向于寻找能支持自己观点的证据，对支持自己观点的信息更加关注，或者把已有的信息往能支持自己观点的方向解释。”  

8. 损失规避 思维模型
“是指人们面对同样数量的收益和损失时，认为损失更加令他们难以忍受。”  

9. 效率思维模型
很多时候，真正拉开人与人，企业与企业，国家与国家的，就是效率。效率反映在两个方面，一个是同样时间产生价值，另一个是解决问题的能力。前者由后者影响。 就像教父的一句经典:用半秒钟看透事物本质和用一辈子看透事物本质的人生一定是截然不同的。  

10. 时光机思维模型
经济发展具有不平衡性，不同国家同一事物的发展有先后顺序，比如互联网，电器。美，日，中，印。孙正义的这个思维模型让人毛骨悚然，他投资马云，马云要2000万，他投8000万，杨致远雅虎为200万挣扎时，他投了一个亿，iphone2007年出现，他去告诉乔布斯，未来的手机是电脑加手机，应该你来做。

我能投资你吗？乔布斯说我不缺钱。孙正义继续说合作吗，那如果你做，我能跟你合作吗？我帮你卖。乔布斯说，你连运营商都没有怎么卖呢？好吧，既然你第一个找我，我同意。

回去孙正义就收购了日本第三大运营商。现在，孙正义卖了很多阿里巴巴的股票，花了311亿美元全力投资了物联网芯片，并成立了1000亿美元的基金，只投人工智能，机器人，物联网，并扬言，未来三十年，机器人的数量超过人类的数量。  

11.不平衡性思维模型
一个事物的发展，从诞生到发展，应用，大规模普及，都有一个过程。从一个国家到另一个国家也有先后顺序之分。这种不平衡性，有两种方式一种是自身发展的不平衡性，诞生，成熟，应用，可以说是技术本身随着时间的发展。第二种是空间的变化，不同地区普及这项技术的诞生成熟应用不同，因而有的不平衡性。

比如:火车刚开始很慢，比马车还慢，现在呢？不同地区的火车发展程度也不同。这也是为何我国会帮非洲建铁路，因为趋势不可避免，虽然铁路在我国很成熟，但在国际在非洲，还有很多机会。而互联网，一开始我国很多的app都是照搬美国，也是利用这种不平衡性。  

这几年，国内互联网愈发成熟，猎豹看国内安全移动市场已成红海，就去切入国际市场，犹如狼入羊群。只用两年就成了全球安全清理的王者！而苹果战胜诺基亚是利用了事物发展本身的不平衡性，因为智能手机就是数字手机发展的新一代。

这种不平衡性一旦发生或发展，就具有不可逆性。不平衡性模型包含了非连续性思维模型，切割思维模型，纬度思维模型的新的组合创造！ 有这个模型，你会觉得处处充满机会！什么时候都是最好的时候！

12.非sr思维模型
很多人在思考时基于刺激，反应。缺少中间过程，这个中间过程，就是自己的选择，要把被动变成主动，从应激的刺激反应到刺激，思考后的选择，反应。  

13.隐含前提思维模型
一个人有的很多观念，情绪，行为，源自一个人形成的隐含前提，比如:男盆友就应该包容我的坏脾气，面对不熟的人我不能拒绝，面对别人的要求，我就应该有善意的包容。这种隐含前提，也会随着时间，空间而不断变化。

隐含前提，好处是可以加快一个人信息处理速度，比如，在远古时期，看见狮子就跑的人生存能力更强，这样的人就成了我们的祖先，而在那思考为什么的就被吃掉啦～而且，有固化一年前提的人容易形成自我一致性，有稳定产生的安全感。同样的，这些隐含前提也容易让人固执，偏见.  

14.破束缚思维模型
突破包含:前提突破，时空突破，格局突破，系统突破，需求突破，辩证突破，角色突破，视角突破，逻辑突破等等。束缚源于边界，规则，框架，经验，人的本能，视角等等。  

15.卡尼曼双系统思维模型
人有两个思考系统，系统一与系统二。系统1无意识思考，自动驾驶状态，惯性思维，思维定势。系统2需要耗费精力，需要聚焦和专注。大脑的一个最基本原理就是，能不用脑就不用脑！有时，要避免大脑做本能的思考决策。  

16.九宫格分析思维模型
九宫格分析法可以拓展自己的思路， 包含:系统轴:子系统，系统，超系统。 时间轴:过去，现在，未来。 空间轴:阴性环境，中性环境，阳性环境。 九宫格思维模型可以应用事物和相关事物在不同时间阶段不同环境的形态。比如一个产品，一个商业模型等。

这个思维模型给我们的启发还有，一个事物未来的发展并不是基于单一纬度，可能是很多因素在共同作用，就比如博格巴的转费会在去年是一亿，所有人都觉得好贵好贵。但谁知今年出现了黑天鹅事件，巴黎花费2.22亿购买了内马尔，此时各大球星都飙升至一亿以上。说明这个事件的出现，提升了所有人的心理域限，所有人因此而改变了。  

而索罗斯的羊群效应，就是应用了这样的原理，他会预测自己的一个行为对人内心的影响，他会拼命买进股票，然后突然卖掉很多，很多不知怎么回事的人就会突然恐惧，然后也开始抛售自己的股票。

而中国之所以在亚洲经济危机的大环境幸免就是看透了这个战术，大陆准备用全国之力接着，这样索罗斯必败，所以索罗斯不再敢对香港出手。这让我深深地感受到了多元思维模型及其相互间的联合作用。一个表面的事物本身可能极其复杂，把事物想简单，就会让我们误判。  

17.启发式偏差思维模型
人类会把复杂的事情简单化，这样可以减少思考，因为人的大脑运行的机制就是，能不用脑就不用脑。 比如，你怎么评价金融风险与处理方案，很多人本能的会联想到:金融骗子有多可恶，应该枪毙!怎么评价这件事情的完成情况，很多人会联想到:做这件事的人跟我的关系怎么样。也就是说，多数人会倾向于把一个复杂的事情感性化，近期化。 还可以应用:需要尽快做的决策，自动化思维情况下的判断等。  

18.六顶帽思维模型
白帽:信息，事实，数据 红帽:感觉，情绪，直觉 黑帽:谨慎，批评，风险 黄帽:价值，利益 绿帽:创意，变革 蓝帽:思维，控制 6顶帽思维模型可以应用在分析，判断，统筹。  

19.诺依曼思维模型
冯诺依曼是一个天才，他被称为数学家，物理学家，更是计算机的创始人。据称，他有一种特别的思维方式，就是:他可以把一个复杂的事物拆解的非常非常地细，然后可以再随意地组合。

原话: 他能够拆解任何问题，然后将之重新组合，使答案呈现为显而易见的结果。他能将大问题分解为极小的细节，他还可以把极小的细节组合成具有任意指定属性的大问题。这就是冯诺依曼的能耐，再无其他人可以做到。

这就是一种入微的洞察与了解，更是一种发挥创意的天马行空的组合，而这种组合，又是基于科学与理性。在我看，这种拆解到极其细致，有一部分就是作用了基石模型，可以把模型随意组合。

诺依曼模型可以应用在:学习一种新事物，解决一个复杂问题，处理一个项目，分析别人做的好的案例或文案，解读一个人做的好的地方，探究一个事物的本质，寻找策略与创意等。  

20.三层解释思维模型
对于一个事物有三层解释:现实层，技术层，底层。 现实层会解释浅显的，大多数人能看到的因果。 技术层会解释现实背后的规律，是现象之下的一层。是一种背景带来的规律，是一种看得见技能的规律。 而底层，是一种可以广泛适用的规律。是深层次思维模型，通达人性，洞悉法则。

三层解释思维模型，可以应用在:深度剖析一个事件的原因、了解一个复杂事物的规律。  

## 穷查理宝典（珍藏本）——芒格最重要的三场演讲 [美] 查理·芒格 著 李继宏 译
- 第一讲 最有用的商业智慧有哪些？——在南加州大学马歇尔商学院的演讲第一讲 1994年4月14日
*这次演讲展开的方式将会有点像心理学家所说的“祖母的规矩”——这个规矩来自祖母的智慧，她说你们必须先吃完胡萝卜，然后才准吃甜点。*
  - 基本的、普世的智慧是什么？
第一条规则是，如果你们只是记得一些孤立的事物，试图把它们硬凑起来，那么你们无法真正地理解任何东西。如果这些事物不在一个理论框架中相互联系，你们就无法把它们派上用场。
你必须能够处理数字和数量问题，也就是基本的数学问题。
如果你告诉人们事情的时候，总是告诉他们原因，他们就能更深刻地理解你说的话，就会更加重视你说的话，也会更倾向于听从你说的话。就算他们不理解你的理由，他们也会更倾向于听你的话。
  - 哪些思维模型最可靠呢？
那些来自硬科学和工程学的思维模型是地球上最可靠的思维模型。  
我认为第二种可靠的思维模型来自生物学/生理学，因为我们大家毕竟在基因构造方面都是相同的。
  - 微观经济学的思维模型
我现在使用一种双轨分析。
一种方法是理性分析法——就是你在打桥牌时所用的方法，认准真正的利益，找对真正的机会，等等。另一种方法是评估哪些因素造成潜意识结论——大多数情况下是错误的结论。 
接下来我们要谈到的是另外一种不那么可靠的人类智慧——微观经济学。我发现把自由的市场经济——或者部分自由的市场经济——当作某种生态系统是很有用的思维方式。
跟生态系统的情况一样，有狭窄专长的人能够在某些狭窄领域中做得特别好。动物在合适生长的地方能够繁衍，同样地，那些在商业世界中专注于某个领域——并且由于专注而变得非常优秀——的人，往往能够得到他们无法以其他方式获得的良好经济回报。
规模优势理论的本质是，你生产的商品越多，你就能更好地生产这种商品。那是个巨大的优势。它跟商业的成败有很大的关系。
另外一种规模优势来自心理学。心理学家使用的术语是“社会认同”（social proof）。我们会——潜意识地，以及在某种程度上有意识地——受到其他人的认同的影响。
大规模的弊端向来在于它会导致庞大、笨拙的官僚机构——最糟糕的、弊病最多的官僚机构当然是各种政府部门，它们的激励机制真的很差劲。
所以生活就是两种力量之间无休无止的斗争：一边是获得上面提到的那些规模优势；另一边是变得像美国农业部那样人浮于事——农业部的人只是坐在那里，什么也不做。
沃尔玛这个有趣的模式让我们看到了当规模和狂热结合起来能够产生多大的威力。
当然，这正是投资者寻找的良机。在漫长的人生中，你只要培养自己的智慧，抓住一两次这样的好机会，就能够赚许许多多的钱。总而言之，“冲浪”是一个非常强大的模式。
所以你们必须弄清楚你们有什么本领。如果你们要玩那些别人玩得很好而你们一窍不通的游戏，那么你们注定会一败涂地。那是必定无疑的事情。你们必须弄清楚自己的优势在哪里，必须在自己的能力圈之内竞争。
  - 选股的艺术
我所喜欢的模式——用来把普通股市场的概念简化——是赛马中的彩池投注系统。如果你停下来想一想，会发现彩池投注系统其实就是一个市场。每个人都去下注，赔率则根据赌注而变化。股市的情形也是这样的。

