---
layout: default
title: "读书笔记4"
tags: read
---

- [已读](#已读)
  - [老子今注今译（参照简帛本最新修订版）陈鼓应　注译 20260604](#老子今注今译参照简帛本最新修订版陈鼓应注译-20260604)
- [在读](#在读)
  - [吴国平操盘手记：主力选股策略 - 吴国平 20260603](#吴国平操盘手记主力选股策略---吴国平-20260603)
  - [一个投机者的告白·实战版 安纳金　著 20260601](#一个投机者的告白实战版-安纳金著-20260601)
  - [逆向致胜：如何成为一个聪明的投资者 - 卜建业 20260531](#逆向致胜如何成为一个聪明的投资者---卜建业-20260531)
  - [费曼学习法/尹红心，李伟著 20260528](#费曼学习法尹红心李伟著-20260528)
  - [裸K线技术分析与交易 - 胡云生 20260525](#裸k线技术分析与交易---胡云生-20260525)
  - [人间是剧场 宗萨蒋扬钦哲仁波切 20260520](#人间是剧场-宗萨蒋扬钦哲仁波切-20260520)
  - [量价分析：量价分析创始人威科夫的盘口解读方法 20260519](#量价分析量价分析创始人威科夫的盘口解读方法-20260519)
  - [真言(宗萨蒋扬钦哲) 20260519](#真言宗萨蒋扬钦哲-20260519)
  - [威科夫操盘法：华尔街大师成功驾驭市场超过95年的秘技／孟洪涛著 20260512](#威科夫操盘法华尔街大师成功驾驭市场超过95年的秘技孟洪涛著-20260512)
  - [书名:白矮星：交易员的心理与交易体系 作者:赛博格 20260508](#书名白矮星交易员的心理与交易体系-作者赛博格-20260508)
  - [生命之书：365天的静心冥想 - 克里希那穆提 20260502](#生命之书365天的静心冥想---克里希那穆提-20260502)
  - [乌合之众 古斯塔夫•勒庞 20260318](#乌合之众-古斯塔夫勒庞-20260318)
  - [股票大作手利弗莫尔的交易精髓/ 李路著 20260417](#股票大作手利弗莫尔的交易精髓-李路著-20260417)
  - [交易的逻辑与艺术 / 陈侃迪著 20260407](#交易的逻辑与艺术--陈侃迪著-20260407)
  - [交易的真相：从1000到1.83亿 / 极地之鹰著 20260406](#交易的真相从1000到183亿--极地之鹰著-20260406)
  - [福格行为模型 著者：B.J.福格 20260308](#福格行为模型-著者bj福格-20260308)
- [弃读](#弃读)
  - [雪球特别版——段永平投资问答录（商业逻辑篇）20260410](#雪球特别版段永平投资问答录商业逻辑篇20260410)
- [暂读](#暂读)


# 已读
## 老子今注今译（参照简帛本最新修订版）陈鼓应　注译 20260604


# 在读
## 吴国平操盘手记：主力选股策略 - 吴国平 20260603
- 第一章 目标标的的选择思路
  - 基本面选股思路剖析
    - ①整体的宏观经济调控；
    - ②整体板块及行业动态分析；
    - ③上市公司自身的标的。
  - 基本面分析的三个重要步骤
  - 决定股价变动的基本因素
  - 大格局思路——全球宏观经济的研判
  - 寻找主流板块行业的思路
  - 上市公司分析
  - 技术面选股思路剖析
  - 技术分析的三大前提
  - 形态分析既是技术分析的开始，也是重中之重
  - 反转形态与持续形态
    - 五种最常用的反转形态：头肩底（顶）形态、三重底（顶）形态、双底（顶）形态、圆弧底（顶）形态、“V”形底（顶）部反转形态。
    - 持续形态则包括：三角形、旗形、楔形及矩形。这些形态通常反映出现趋势的停顿而不是反转，因此相对主要形态，它们通常被归为中级形态或小形态。
  - 人性的弱点在市场中的表现
    - 《孙子兵法·九变篇》有云：“故将有五危：必死，可杀也；必生，可虏也；忿速，可侮也；廉洁，可辱也；爱民，可烦也。凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将，必以五危，不可不察也。”意思是说，将帅有五种性格上的弱点：只知拼命死战，会被杀死；贪生怕死，会被俘虏；性情急躁，会因为经不起刺激而失去理智；爱好廉洁的名声，会不能忍受羞辱；爱护民众，并且竭尽全力保护民众的，会导致过多的烦劳。这五种心理弱点是将领的过错，也是用兵的灾难。军队覆没，将领牺牲，必定是由这五种弱点引起的，是不能不警惕的。
  - 只知拼命死战
  - 胆小输不起
  - 性情急躁
  - 缺乏忍耐心理
  - 求全责备
- 第二章 主力眼中的标的选择
  - 操盘指导思想：以具有投资价值的企业为中心
  - 主力和主力思维的相关认识
    - 主力既然是那些大机构，自然是一个团队，有专门的研究机构，有经验丰富的操盘手，制定专门的操盘纪律，就如一个正规的公司在运作。相对于散户，它们几乎是武装到了牙齿，它们占尽天时地利，它们利用手中雄厚的资金，长袖善舞，翻云覆雨，它们不是想解放穷人，它们的全部思维都是围绕以下几点进行。
      - ①选股：如无意外，多数主力的选股标的主要是基本面潜在成长性最为突出的品种；
      - ②进货：主力当然用尽手段力图以尽可能低的价格成交；
      - ③洗盘：主力为了在拉升的初期更加顺利地在低位吃到最后的筹码，同时彻底击溃散户的持股信心，会较为激烈地做出吓人的上下震荡的走势；
      - ④拉升：主力拉升的主要特征是涨升有量，下跌无量，大盘强时不动，整理时加速，具备牛股的独立走势；
      - ⑤出货：主力通常让股价在高位反复横盘整理，一旦出现利好，便加速高开上扬，并上下宽幅震荡，有时又放大量打压股价，制造换庄的假象，全天低位交易，尾市上拉股价，等等。主力的全部思维就是利用它们强大的资源，实现利益的最大化。
    - 但是，我们也不妨来剖析一下在股市这个舞台的游戏规则下，主力又会有哪些弱点呢？
      - ①主力的资金量大，船大不好调头，进不容易，出也要费尽心思；
      - ②主力，如基金，它们不得不以股市为生，它们不得不保持一定的仓位，而散户随时可以自由决定去留；
      - ③主力可以利用传统的看法欺骗大众，在收盘价、开盘价、最高价、最低价、放大的成交量、消息面、盘面的买卖盘等等做骗，但主力只能在短线上做骗，在长线上则骗不了你，只要股票的基本面向好，长线上它们仍然要向上。
  - 出路与选择
  - 价值的深入
  - 价值和上市公司的价值
  - 当前价值与未来价值
  - 如何选择破净型标的
  - 未来价值决定成长型标的的选择
- 第三章 主力如何挖掘投资价值
  - 价值基本面
  - 公司概况和股东股本研究
  - 经营分析
  - 高层透视
  - 价值地位面
  - 行业和区域地位
  - 市场地位
  - 价值引爆点
  - 公司年报季报
  - 其他引爆点
- 第四章 价值误区
  - 题材的含金量
  - 对题材的正确认识
    - 市场上的题材千变万化，但一些较为常见的题材总的来说万变不离其宗，具体可以归纳为以下几类：
      - ①业绩改善题材；
      - ②企业成长题材；
      - ③国家产业政策扶植题材；
      - ④资产重组或股权转让题材；
      - ⑤转配送股题材、分红题材；
      - ⑥控股、股权收购题材。
  - 如何甄别题材的实质性
  - 如何辩证看待静态市净率与市盈率
  - 何为静态市净率
  - 如何看待市盈率
  - 怎么辩证看待静态与动态市盈率

## 一个投机者的告白·实战版 安纳金　著 20260601
- 本书所定义的成功投机家必须具备“闲钱、想法、远见、耐心、运气”等要素
- 其实失败并不可怕，可怕的是无法从失败中吸取教训。
- 所谓“传道不传技”，意味着观念、方向和心法的习得，比技巧的钻研更重要。
- 在现实中，这个逻辑思考方法是这样连锁反应的：投资者如果缺少资金或有债务，就不可能有耐心；投资者如果没有想法，就不会有策略；没有策略，也不会有耐心，只会受情绪的支配而随众人起舞；如果本来就没有耐心，那么金钱和想法对投资者也不会有任何帮助。这五项要素，金钱、想法、耐心、运气和信念，环环相扣。
- 这让我想起了投资该思考的三件事：一是要有投资哲学；二是要研发出投资策略；三是要有纪律。这三件事情其实也是环环相扣、息息相关的。
- 第1章　金钱的魅力
  - 追求金钱值得称赞吗
    - 换句话说，财务自由才是真正自由的基础。所以我会说，财务自由只是个开始，一个真正做自己的开始。
  - 成功投机家的四个要素
    - 科斯托拉尼说：“每当自己投机成功时，我先感到高兴的，不是投机赚了钱，而是我和其他人有不同的见解，并且被证明是正确的。”
    - 科斯托拉尼认为，一位伟大的投机家必须具备四个要素：有金钱、有想法、有耐心，以及一点运气。他将这个观点写在《一个投机者的告白》第7章及第12章，而非在书的开头，是因为这四点能比较明显地区隔出伟大投机家、专业投资者与一般业余玩家。而我则认为，需要在这本书的开头就先探讨，因为这关系到读者是否该选择进入投机交易世界。倘若你认为自身的条件尚不符合，那么等条件成熟了再考虑，或许是较明智的决定。
  - 财富自由需要多少钱
  - 你认为财富自由需要多少钱，为什么是这个数字
    - 一个伟大的投资家，并不会只将眼光放在股市中，因为想要长期保有存活的机会，你就必须涉猎广泛、不让自己局限在单一资产的单一区域中。
  - 你是否曾经在做空的投机交易上有获利的经验
    - 这个统计调查结果给了我们一个很重要的启发：重视趋势的力量。行情的趋势判断，在科斯托拉尼的交易实务及他的著作中是相当重要的一个基本原则，如果你逆势而为，基本上胜算很低，因为“与趋势为敌”是投机家的大忌，是相当吃力不讨好的策略。一般散户投资者若在一个大涨10年的市场都无法顺势赚到钱，那么逆势操作又怎么能够赚到钱呢？
  - 你认为做空获利的难度会比做多获利的难度高吗
  - 你认为投机交易比较像科学，还是像艺术
- 第2章　证券交易动物园
  - 投机者并不是赌徒
    - 根据科斯托拉尼的定义：“投机家是有识之士，是三思而后行的证券交易人士，能够准确预测经济、政治和社会的发展趋势，并且从中获利。”因此投机家与赌徒、业余的证券玩家们截然不同，这在本章稍后会针对每一种交易者的类型做深入的比较与讨论。
  - 你适合投机吗
    - 这也呼应了我在本书第1章所说的“无恒产者，必无恒心”，许多财力不够稳固的投机者的下场，其实在开始之时就可以八九不离十地预料到最后的结果，就像华尔街百年来不断上演的老戏，尽管演员换了许多新面孔，然而那些失败的角色都是一开始就注定了失败的命运。
    - 我建议，如果你是属于钱少的人，选择好的公司进行长期投资是正确的做法。这就像近几年在台湾地区相当知名的“存股”做法：选择不会倒、即便经历过空头，也能够在下一次多头行情时再创新高的优质企业。若是根本没钱的人，我则不建议进入股市，无论是投资或投机，都不适合。
    - 科斯托拉尼在《一个投机者的告白》第2章中，写下了一句真正重要的告白：“我该诚实建议每位读者加入投资者的行列。在从事证券交易的人中，以平均水平来看，投资者的表现最好，因为即使是投机家，也只有少数是赢家。”事实上，他本人也说了，他自己晚年已经加入投资者的行列，在1999年他就持有500多种不同的股票，也好几年没有卖掉任何一种股票了。
  - 投资者：金融市场中的长跑者
    - ：“投资者，不管他何时进入证券市场，从长期来看，都属于赢家，至少过去一直如此，因为从股票总体情况来看，崩盘之后，总会不断达到新高纪录。
  - 证券玩家：金融市场中的赌徒
  - 投机家：有远见的战略家
- 第3章　凭什么投机
  - 投机家的世界比你想的更广大
  - 债券：股票最主要的竞争者
  - 外汇：国际炒家们的天堂
  - 原物料：投机家对投机家
  - 有形资产：无法孳息的资产
  - 房地产：大投机家的事
  - 股票：散户们相对还能玩的市场
- 第4章　行情等于资金加心理
  - 行情趋势要看卖方卖股票是否比买方买股票急迫。如果股票持有者迫于心理或物质上的压力，被迫出售股票，而资金所有者虽然想买，却无购买压力，行情就会下跌。反之，如果资金所有者迫切寻找股票，而股票持有者并没有物质或心理上的压力要出售股票，行情就会上涨。——科斯托拉尼《一个投机者的告白》
  - 对于股市的行情趋势，科斯托拉尼给了一个极为经典的解析公式——行情发展趋势＝货币＋心理。具体地描绘了每一次行情的起点是由货币供给的增加而揭开序幕，即便当时景气未见转好，人们心理仍旧悲观，然而往往一年之内，市场就会因为游资充沛并流向股票市场追逐获利而开始变得乐观。相反，当货币供给开始紧缩，那么即便景气仍蓬勃发展，人们心理依旧乐观，然而通常不会超过一两年，股市就会反转向下。
  - 美、欧、日三大央行主导了全球资金供给
  - 货币供给对于债券市场的影响最为直接
  - 利差是影响外汇市场的主要因素之一
  - 利率循环与通胀循环高度正相关
  - 房地产的价格循环跟随着通胀前进
- 第5章　狗和主人
  - 股价指数的走势像狗，指数期货的走势像狗的影子
  - 为什么狗总是会回到主人身边
  - 回归分析与五线谱投资术
  - 大盘指数会永续，但个股则未必
- 第6章　固执的人和犹豫的人
  - 不要借钱买股票
  - 事件本身并不一定会造成股价涨跌，而是人们怎么想
    - 股市的逻辑是这样的：同一个因素可能造成股价上涨，但却也可能完全相反（使股价下跌），发生的事情本身并没有绝对的影响，而真正会影响股价的是人们对事情的解读或期待。当一个利多消息已经被市场充分接受，那么利多出尽股价自然下跌收场；反之，当一个利空消息已经被市场接受，那么就会利空出尽成就股价大涨。这也道出股市当中往往艺术的成分大过科学的成分，愈是想象力丰富的人，也就愈能够看懂股市不规则中的规则。
- 第7章　科斯托拉尼鸡蛋
  - 科斯托拉尼鸡蛋的使用说明
    - A1＝修正阶段（成交量小，股票持有人数量很少）。
    - A2＝相随阶段（成交量和股票持有人数量增加）。
    - A3＝过热阶段（成交量异常活跃，股票持有人数量大，在X点达到最高）。
    - B1＝修正阶段（成交量小，股票持有人数量逐渐减少）。
    - B2＝相随阶段（成交量增加，股票持有人数量继续减少）。
    - B3＝过热阶段（成交量很大，股票持有人数量少，在Y点达到最低）。
    - 科斯托拉尼认为，在A1和B3阶段时，购买股票；在A2阶段，等待和保留股票；在A3和B1阶段，售出股票；在B2阶段，等待和保留现金。
  - 台股自1987年以来的实例验证
  - 美国标准普尔500指数近30年来的实例验证
- 第8章　股市的背景音乐
  - 证券交易所是没有音乐的蒙特卡洛，是赌场，可以整晚在紧张刺激的气氛中赚一大笔钱。对我来说，证券交易所是充满各种音乐的蒙特卡洛，只不过必须带上天线，才能捕捉到音乐，分辨出音乐的旋律。——科斯托拉尼《一个投机者的告白》
  - 年轻的玩家们可能没有认清一个事实，赌场、期货市场，和股票市场之间最大的不同在于，赌场和期货市场都是零和游戏（zero-sum game），因为总赌金就是所有玩家们所投注的金额，赢的人赚走输的人的钱。短期来看输赢概率似乎是51比49（输的概率稍微大一点，是因为有交易成本），但是长期待在赌场的结果，最后赚钱离场去享受赢来财富的人可能不到2％。事实是，赌场本来就不是让人们累积财富的地方，而是一种高消费的娱乐场所，最赚钱的应该是这个赌场。
  - 他说：“我该诚实建议每位读者加入投资者的行列。在从事证券交易的人中，以平均水平来看，投资者的表现最好，因为即使是 投机家，也只有少数是赢家。”
  - 战争与和平
    - 科斯托拉尼说：“在歌剧或交响乐中，都有个主题，总是反复出现，不断在背景中回荡。股市也有背景音乐，决定长期的发展趋势，时间可能长达几十年。在投机人士准备从中看出上涨和下跌的时段，从中获利前，必须听出背景音乐是大调，还是小调。这种背景音乐由两部分构成：战争或和平，以及长期的经济发展。”
    - 散户们普遍会认为“看到了终点线再刹车就好了”，而老手们明白，终点线往往在失速下坠时回头才看得到。股市里比谁胆子大的游戏是新手专属的游戏，老手只会参与前半场，而在中场过后他们就会陆续默默离场看戏。
  - 2003年开始的和平大调
  - 2007年美国金融业变了调
- 第9章　暴涨和崩盘是分不开的搭档
  - 金融史上经常发生这样的事情：欣欣向荣的证券交易和源源不断流入的资金及融资，膨胀成巨大的气球，被针刺中就会爆炸。——科斯托拉尼《一个投机者的告白》
  - 观察资金潮汐何时退潮
  - 狗超过主人太远时减码
    - 事实上，每一次的股市崩盘，都是先由涨多的回调修正作为开头，有时候只是涨多后的回调，当股价下跌做修正后，市场重新检视多头的基本面并无明显改变，股价自然重新回到上涨动能，再次挑战新高。然而，如果人们发现基本面已经出现问题，之后反弹往往也就相对后继无力，再随着时间的推移，人们更确信基本面已有翻空的迹象，随着反弹结束、空头开始，之后的大跌也就是空头的主跌段大修正了。
  - 观察固执的投资人动向
    - 当这些固执的投资大师们开始表达股市已经过热，或缺乏更多的投资机会，或者他们想要保留更多的现金时，降低投资水平，为之后股市的可能修正而做准备将是你最好的选择。往往事后市场会验证他们的观点是对的，尽管不是马上（因为他们看得很长远，所以也不应该会是马上被验证），然而经年累月下来，时间早已成为他们最好的战友，因此，时间总会站在他们这一边，证明他们是对的。
  - 运用科斯托拉尼鸡蛋
  - 在暴涨之时提前离场
- 第10章　投机家的交易原则
  - 理解市场背后的逻辑
    - 在拙作《高手的养成：股市新手必须知道的3个秘密》中提到的“高手赢在策略，不在预测”也是相同的道理。真正的顶尖高手，清楚知道“若观察到什么迹象，就该做什么事”“若市场表现出什么样的反应，就该做什么事”，必须要以市场为中心，花时间去解析市场背后各种正确的内在关系，因此可以在任何事情发生的第一时间，就采取正确的行动。
    - 科斯托拉尼说：“任何学校都教不出投机家，他的工具，除了经验外，还是经验。”
  - 永远要做第二层思考
    - 第一层思考会说：“这是一家好公司，就买这一只股票吧！” 第二层思考则会说：“这是一家好公司，但每个人都认为这家公司很好，所以这只股票的股价被高估。市价过高，所以卖出！”
  - 善用趋势的力量
    - 科斯托拉尼说：“在指数上涨过程中，即使是最差的投机人士也能赚到一些钱；而在指数下跌过程中，即使挑到好股票的人也赚不到钱。因此，投资最看重的是普遍的趋势，其次才是选股。”
  - 判断市场处于哪个阶段
    - 科斯托拉尼说：“全部的技巧，就在于判断市场是处于哪个阶段。经验丰富的投资者凭着敏锐的观察力，可以感觉到市场处于哪个阶段，虽然他并不能每次都用言语表达出来。但正如没有完美无缺的投机一样，并没有这方面的教科书，也不存在大家可以盲目利用的方法。因为假如真是这么简单，那么每个人都可以在证券交易所里讨生活了。”所谓“判断市场处于哪个阶段”可以参考“科斯托拉尼鸡蛋”的判断准则。在A1的市场起涨阶段，最容易判别出来的方式，是当空头市场已经持续很长一段时间，又再度出现较大利空消息时，表现在股市上是并未继续下跌，而是相对抗跌，这是一个“利空钝化”的契机，代表行情已接近底部，未来若出现重大利多，可能就会开始上涨。但在股市上涨的初期，成交量普遍较少，因为太少人参与股市，而且普遍都仍停留在对空头市场的余悸当中，对于进场买进感到恐惧且意兴阑珊。
    - 科斯托拉尼说：“小麦跌时，没有买小麦的人；小麦涨时，没有小麦。”他所建议的买进股票的时机，是B3及A1阶段。
  - 以偏多操作为主
    - 科斯托拉尼说：“一种股票最后可能上涨1000％，甚至10000％，但最多只能下跌100％。”这也是做多股市会比做空股市的报酬率高、风险低的另一个主要原因。
  - 打断与成本的连接
    - 科斯托拉尼说：“股票价格是贵还是便宜，取决于基本数据和企业的发展前景。按照这种标准，投机人士必须尽可能客观评价一种股票，至于是什么时候进场的，并没有太大作用，证券市场不会顾及这一点。即使已经上涨1000％的股票，仍可能值得购买，而已跌了80％的股票可能还是不值得买进。”
    - 科斯托拉尼说：“当我还是年轻人时，曾经学过开车，汽车教练跟我说：‘你永远学不会开车！’‘为什么？’我吃惊地问。‘因为你总是盯着方向盘。你应该把头抬起来，看前方300米的地方。’从那以后，我坐在方向盘前，就变了一个人。”在科斯托拉尼眼中，以研究过去历史价量走势为主的技术分析无法带来超额报酬，只有贩卖技术分析及相关分析软件的人才能够赚到大钱。如果说盯着盘面在做对冲交易的人如同眼睛盯着方向盘在开车，那么靠过去历史价量走势进行技术分析以作为交易依据的人，就像是看着后视镜在开车一样。
  - 严格执行卖出的纪律
    - 科斯托拉尼说：“最难的是在证券市场里承认赔钱，但就像外科手术，在病毒扩散之前，必须把手臂截肢，愈早愈好。要这样做很难，100个投机家中也许只有5个人能做到。证券交易玩家所犯下最不可原谅的错误，是设定获利的上限，却让亏损不断膨胀。一位正确操作且有经验的投机家会让利润增加，然后以相对较小的损失出场。”
    - 市场永远尊敬那些观念正确的人，并给做出正确判断与决定的人最好的报偿，而你要努力成为这样的人，金钱的报偿只是随之而来的自然结果。
    - 记住，金融市场是比气长，而不是比气盛，真正在金融市场上获得最大财富的人，都是那些长存股市的人。
    - 愿纪律、智慧与你我同在！
    - 愿善良、纪律、智慧，与你我同在！
- 后记 | Postscript　要走得快，一个人走；要走得远，你需要同伴
- 附录 | Appendix 1　安纳金投资洞察Q＆A
  - “短期利率看政策，长期利率看供需。”这是一个基本原则。

## 逆向致胜：如何成为一个聪明的投资者 - 卜建业 20260531
- 巴鲁克是一位白手起家的成功投资人，也是善于把握先机的股票交易商。““群众永远是错的””是巴鲁克投资哲学的基本原理，他很多关于投资的深刻认识都是从这一基本原理衍生而来的。比如巴鲁克主张，当股票便宜到没人想要的时候，你应该敢于买进。
- 塞思·卡拉曼认为，价值投资从本质上看，就是逆向投资。
- 逆向投资的要义在于：在一个投资标的价格低迷时期的安全边际内介入，而一旦影响这个投资标的的相关因素发生变化，这时候就会带来超额回报。
- 价值投资最需要的是坚守，但最害怕的是坚守了不该坚守的东西，关键是要避开以下几类的价值陷阱。第一类是被技术进步所淘汰的。这类股票未来利润很可能逐年走低甚至消失，即使PE再低也要警惕。第二类是赢家通吃行业里的小公司。第三类是分散的、重资产的夕阳产业。第四类是景气顶点的周期股。在经济扩张晚期，低PE的周期股也常是价值陷阱，因为此时的顶峰利润是不可持续的。——邱国鹭
- 巴菲特引用《伊索寓言》中的一句名言说：“一鸟在手胜过二鸟在林。”
- 利用这种方法时要注意，很多时候一个公司便宜自然有其便宜的道理。如果一味地图便宜买进低市盈率公司的股票，就显得过于幼稚，投资必然会失败。为此，聂夫提出了七个要点：①低市盈率；②基本增长率超过7%；③收益有保障；④总回报率相对支付的市盈率两者关系绝佳；⑤除非从低市盈率的得到补偿，否则不买周期性股票；⑥成长行业中的稳健公司；⑦基本面好。如果在采用低市盈率指标的同时，兼顾了聂夫的这七个要点，投资成功的可能性就相对有了保障。
- 交易最大的障碍是交易者自己。对于投资而言，首先，是认识自我；第二，认识真正的价值；第三才是认识二级市场的趋势。杰西·利维摩尔就是一位在技术层面已经达到极致的“高手”“匠人”，但与巴菲特这样的大师相比，却有着“道”的差距。心灵之道不仅比技术更重要，而且技术的正常发挥依赖于心灵。不能够“以道御术”，技术再高，终难免有朝一日会碰壁。
- 在股票市场，强大的神经系统比聪明的头脑更重要。——费雪
- 长年进行成功的投资并不需要极高的智商、罕见的商业洞见或内部消息。真正必要的是做决策所需的合理的知识框架，以及避免情绪化侵蚀智识的能力。——巴菲特
- 3.避免情绪的不良影响，最好方法是远离市场
- 做投资快17年，如果问我面临的最大挑战是什么，我感觉是：停止总是想做一些动作的想法是最难的。又比如，我以前在怕的时候也想卖掉股票，涨的时候也想贪赚快钱而追高，但做投资最重要的是戒贪、戒怕。换言之，战胜人性中根深蒂固的弱点是最难的事。——李驰口述
- 不要追赶机会，他就像公共汽车，错过了一班，还有下一班，交通安全最重要。——彼得林奇
- 一、中线操作符合市场钟摆规律
  - 1.市场就是重复的钟摆
  - 2.市场钟摆需要时间酝酿
  - 3.只把握大的投资机会
    - 做投资要看大势，不赢小利，在市场有大机会的时候再介入；赚了大钱后，应该选择休息和学习，以寻找新的市场机会。
- 人们愿意做错的事情是因为错的事情往往有诱惑。如果你这次赌对了，那将会更惨烈地倒在下一个错的事情上。——段永平
- 静能生慧，智者无忧，计较必错过，比较是痛，淡定持股。
- 不以涨喜，不以跌悲。
- 二、禅定
  - 定就是内心处于平静、安宁、专一的状态。持戒阶段的修正行为只是停留在技术层次上，通过压制念头努力做到正确操作，但无法摆脱情绪的控制甚至更甚。有许多持戒高手技术很高，但是没有修定，虽获利颇丰但是时刻被犹豫、反复、后悔、庆幸、高兴、自满等情绪折磨，未成正果甚至走上不归路。培育“定”的方法叫作“止”，即止息烦恼、致力于内心平静的意思。修定的方法有一个共同的特点，即通过心专注于单一的目标来达到内心的平静。在经典中，通常将培育到某种高度的定力称为“禅定”，即心处于高度专注的状态。禅定不是佛教的专利，释迦牟尼未成佛之前，曾经跟外道修定，一直修到第八定。但是做投资修定不宜太高，最高到四禅即可。由于在四禅八定里后面的四个定的定力太深，只能修定，很难修观；前面的四个定是初禅到四禅，能够修定，也能修观。大家知道的修定的方法是打坐修行，实际上这只是形式，关键在于心专注于单一的目标。优波离尊者在给佛剃头的时候入了定，他当时站着拿着剃刀，眼睛集中在佛的头发，心里细心地盘算着如何剃好它，耳朵还能听到佛的开示，就这样入着定。优波离尊者当时并没有盘腿，没有闭眼，还有念想，还听声音。可是，他是一心一意地专注在佛的头发，这就是入定的关键所在，他达到了心一境性。价值投资大师专注基本面的研究，达到的境界可以与禅定类比。普通的投资者可以先学习打坐修行来帮助自己定心辅助对投资的专注。
- 1.破执
  - 佛法里的核心思想即破执放下。那么这个“执”究竟如何解释，又如何破执呢？其实佛法中说的不执着并非真不执着，而是指执而不着，着而不执。巴菲特说：“必须有工作的激情但又没有贪念，并且只有对投资的过程入迷的人才适合做这个工作，利欲熏心只会毁了自己。当然，漠视金钱或者淡泊财富的人也不适合玩这种‘游戏’，因为没有激情。”这段话包括三层意思。
- 想要根除内心的烦恼，就应该修慧、培育智慧。这里所说的智慧，并不是指脑瓜转得快，而是能够彻知人生真相、洞察世间本质的智慧。培育定力的方法叫“修止”，培育智慧的方法叫“修观”，即如实观照名色法，观照世间无常、苦、无我的意思。
- 快乐投资是成功投资的最高境界，如果谁能把投资的整个过程修成一个快乐的旅程并充分享受这个过程，才能真正称得上成功的投资人。对人生、宇宙的真理越明了，看待一切问题便一目了然，直抵根本，自身烦恼就会越来越少而且不再茫然。“戒定慧福”融为一体，良性循环。有了修定的清净心，修定自然达到“禅定”的境界，心能够持续地维持在喜悦、宁静和殊胜的状态很长一段时间，对戒律的尊重也成为内在动机。邓普顿搬迁到巴哈马后，一直到他80多岁时，仍然每个星期工作60个小时。全球首富只是巴菲特成功的一部分，更重要的是他豁达乐观的投资和人生态度，“如果你正在做你热爱的事儿，你就最有可能把你的所有都投入进去，这就相当于为你积累财富。”快乐大大提升了巴菲特工作的积极性，延长了投资青春期，80多岁，他思维仍然敏捷，“巴菲特65岁以后的投资技巧突飞猛进。”每天跳着踢踏舞去上班，捐出大部分财产，给自己也给别人带来很多快乐。相比之下，格雷厄姆和彼得·林奇厌倦枯燥的投资，早早就退休；老费雪和戴维斯年老时投资大不如以前。他们只是阶段性成功的投资人，但是不具有完整且快乐的投资人生。
-  一个苦者对一个老和尚说：“我放不下一些人，也放不下一些事。” 老和尚说：“没有什么东西是放不下的。” 苦者说：“可这些人和事我偏偏放不下。” “你不是喜欢喝茶吗？”老和尚递给他一个茶杯，让他攥住。接着老和尚往里面倒热水，一直倒到水溢出来。苦者被热水烫到，马上松开了手。老和尚说：“这个世界上没有什么放不下的，痛了，你自然会放下。” 痛苦是磨炼意志增强戒律执行力最有效的药方。
- 股票投资七分靠心态，二分靠资金管理、一分才是靠技巧，当投资进入较高层次之后，成败取决于心态。中国传统文化，儒家提倡积极进取，道家提倡淡然无为。生活学习固然需要勤奋，然而在投资中仅有勤奋并不能取得相应回报，适当休息甚至是更好的选择。如果从投资的心态来解读道家经典《道德经》，将发现其奥妙无穷。
- 真正能赚钱的人通常都是能容忍不确定性的风险，而不是知识渊博的人。在投资者花了大量时间去钻研公司细节时，他们或许已经错过了低价买入这些股票的最佳时机。——Seth Klarman
- 1.如何看待自己
  - 心理健康首先需要自己与自己的和谐，选择与个性相配的职业和生活方式。投资本身任何时候都引诱你爆发、展现人性的弱点，包括贪、怕、从众心理、私心、面子、不稳定情绪化等等。“保守的投资者夜夜安枕”，价值投资不是每个人通过努力可以做到的，能否入门首先取决于其自身性格。价值投资有两条著名的““原则”：原则一，永远不要赔钱；原则二，永远不要忘记第一条。可见，价值投资的取向也是消极保守的，它最关注的不是赚取多少，而是如何避免损失。这也产生了价值投资一个鲜明特点：审慎。如果你不是谨慎、保守、诚实的人，职业投资请三思，大投机家也有，但是对人的禀赋要求极高。
- 2.如何看待社会与家人的不理解
  - 叔本华认为，把别人的意见和看法看得太过重要是人们常犯的错误。这一错误对我们的行为和事业都产生了超乎寻常的影响并损害了我们的幸福。我们所经历过的担忧和害怕，半数以上来自这方面的忧虑。一旦不再担心和指望别人的看法，忧虑就马上销声匿迹了。人们把自然的秩序本末倒置，别人的看法好像就是他们存在的现实似的，而自己意识中的内容反倒成了自己存在的理念部分；他们把派生和次要的东西看成了首要的东西。他们在别人头脑中的形象比起自己的本质存在更令他们牵肠挂肚。这种非直接为我们所存在的东西作为直接的存在来加以看重的愚蠢做法，人们称之为虚荣。这种虚荣是为了手段而忘记了目的，它和贪婪同属一类性质。当我们终于成功地摒弃了这一普遍的愚蠢做法，那我们内心的安宁和愉快就会增加。同样，我们的举止和态度会变得更加自信、踏实，更加真实和自然。
- 一个人能否成功最重要的不是金钱和人脉，而是良好的心态。要淡化对金钱的贪欲，生活与投资才能充满幸福感。向往的事情并不一定像自己想象的那么美好，平平淡淡才是真，从平凡中发现美，从平凡的小事中创造伟大，从擅长的事情中找到成就感。《富爸爸·穷爸爸》的作者罗伯特·清崎告诉我们，只有对得失淡然处之，才能做到在考虑问题时，不会让贪婪和恐惧来支配自己的行动，获得幸福感和财富的稳健增长。“更好是好的敌人”，刻意求财、追求短期收益率只会适得其反。调查表明，投资期间多在半年以下很少达到3年以上的短线投资者，大多数都自我感觉不幸福；而把投资期限拉长到3～5年乃至5年以上的长期投资者，幸福感都较为明显。
- 厌倦源于过度求新。满足来自用心重复，从常见事物的细微变化中发现无穷无尽的丰富内涵。——乔治·伦纳德（George Leonard）

## 费曼学习法/尹红心，李伟著 20260528
- 封面
- 版权信息
- 前言
- 高效能的“费曼学习法”
  - 费曼说：“最好是几岁的小孩也能明白你在说什么。”为此，他制定了一个简单易行的流程：
    - 第一，确立你要学习的目标。找到和列出自己想要了解的知识，可以是一本书，也可以是一门技术，甚至是你能想象到的任意领域和事物。
    - 第二，理解你要学习的对象。针对这个目标，准备好和筛选相关的资料，选择可靠和多个角度的信息来源，把这些内容系统化地归纳整理出来。
    - 第三，以教代学，用输出代替输入。模拟一个传授的场景，用自己的语言把这些知识讲给别人，用以检查自己是否已经掌握了这些知识。
    - 第四，进行回顾和反思。对其中遇到阻碍、模糊不清和有疑义的知识重新学习、回顾和反思。如有必要，可以重整旗鼓，进行再一次输出。
    - 第五，实现知识的简化和吸收。最后，通过针对性的简化和整合，实现这些知识的内化和有效的应用。
- 学习的目的是输出
- 本书的要点
- STEP ONE 学习的本质
- 第一章 掌握一门知识有多难
  - 两种学习，你是哪一种？
  - 与真实的世界建立有效联系
  - 远见·穿透力·智慧
    - 费曼认为，好的学习方法能够为一个人创造宏大的视野和对世界犀利的理解力。在我看来，费曼学习法为我们提供的是三种与众不同的能力：
      - 第一，远见
        - 通过解读知识传递给我们的信息，判断未来的趋势，而不是仅仅记住这些信息。
      - 第二，穿透力
        - 通过费曼分析技巧，从碎片化的知识中看清事物的本质，快速解决问题，掌握事物的规律。
      - 第三，智慧
        - 通过以输出的方式浓缩、重演知识，汲取精华，使知识为我所用，和环境相匹配，形成自己的知识体系。
    - 学习，究其根本是思维方式的比拼，不是知识存储的较量，也不是学位的竞争。
- 第二章 何为“费曼学习法”
  - 迷人的“费曼技巧”
    - 费曼学习法的内涵就是这么迷人：它重新定义了学习的本质，学习不再是枯燥的书写和记忆，而是和讲故事一样简单！运用费曼的学习技巧，我们只需要花上20分钟就能深入地理解一个“知识点”，形成深刻和难以遗忘的记忆。要知道，知识是区分为两种类型的，大部分人关注的其实是错误的那一类，即只是记住了知识的名称。比如，一个公式，一个概念，一个原则，一个数据，一个现象，一个事件。把它们记下来并不代表你真的学到了这些知识，哪怕倒背如流，你也只是将它们存储了下来而已。这种行为配得上一声鼓励，但不值得击节称赞。
    - 为了实现这个目的，费曼学习法提供了四个关键词：Concept（概念）；Teach（以教代学）；Review（评价）；Simplify（简化）。在这个基础上，本书提炼总结出了五个步骤：确立目标；理解目标；输出；回顾；简化。通过这五个步骤，我们能够充分地将费曼“以教代学”的学习方式开发到最高的效率，吸收有用的知识，创造自己的知识体系。
    - 通俗地说：验证我们是否真正掌握了一种知识，就看能否用直白浅显的语言把它讲清楚。无论它多么复杂，都可以让一个从未接触过这个知识的旁观者听明白。
  - 简单高效的思维模式
    - 第一，好的思维需要正反馈。
    - 第二，输出加快思考的成熟。
    - 第三，费曼学习法让思考可以量化。
      - ▲方向→锁定思考的主要方向。
      - ▲归纳→确立思考的主要逻辑。
      - ▲验证→验证思考的效果。
      - ▲反馈→反馈正确和错误。
      - ▲简化→把复杂的思考过程简单化。
      - ▲吸收→消化思考的成果。
  - 费曼学习五部曲
    - 第一步 目标 -> 确立学习对像 -> 产生专注力
    - 第二步 理解 -> 理解要学习的知识 -> 系统化地存优去劣
    - 第三步 输出 -> 向别人输出学到的知识 -> 以教代学
    - 第四步 回顾 -> 回顾和反思学到的知识 -> 深度分析
    - 第五步 简化 -> 通过简化吸收形成自己的知识体系 -> 内化知识 
  - STEP TWO 确立一个学习对象
- 第三章 我们为什么学习
  - 知道为了什么而学习
  - 追求四个方面的进步
    - 第一，开放性思维。
      - 充分地了解一门知识，首先提升的是思维的开放性，能够接受新的观点，拓展新的视野，使自己跟上时代的发展。
    - 第二，批判性思维。
      - 作为主动和独立的学习技巧，运用费曼学习法可以很快了解自己所学知识的程度，并且以科学的怀疑精神寻找反证，养成批判性思考的好习惯。
    - 第三，逻辑性思维。
      - 目标专注的学习能锻炼你思维的逻辑性，这需要你长久地聚焦和沉注于一个主要的问题并且反复思考。
    - 第四，清晰凝练的表达力。
      - 以教代学的输出方式考验你的语言组织和表达能力，在输出的过程中可以对所学的知识做多次的提炼浓缩，简化成通俗易懂的版本。
- 第四章 聚焦目标
  - 如何找到正确的方向？
    - 第一，对自己提出的一些关键问题。
    - 第二，把“最重要的那件事”变成自己的方向。
  - 如何找到真正的兴趣？
    - 兴趣和目标其实略有不同。在费曼看来，兴趣是一切高质量学习的驱动力。著名心理学家和教育学家本杰明·布卢姆（B.S.BLOOM）也表达过类似的观点，他说：“学习的最大动力，是对学习材料的兴趣。”
    - 有许多途径可以评估自己的目标是否有价值，最好的方法就是分析它能否匹配已有的知识体系。
    - 假如能做却不去做一定令自己终生遗憾，它就是你的目标。学习、工作和生活都是如此。
    - 当你清楚自己的目标是什么，就要把它当作自己每天都要去做的“最重要的事”
- 第五章 规划：和目标建立“强联系”
  - 有没有可能，你的目标其实是错误的？
    - 无论工作、生活还是学习，偏执是一件非常麻烦的事情。有句话说：“对人最危险的东西，莫过于真诚的无知和善良的愚蠢。”聪明的学习者善于反问和反省，愚蠢的学习者则喜欢自我感动，将一个错误的目标偏执地坚持到底。而一个错误的目标，会让你之前正确的积累瞬间付诸东流。
    - 但是，如何才能确保我们的目标是正确、而不是错误的呢？著名的“SMART原则”提供了一个简单明了的判断标准。即：
      - S：（Specific）明确和具体的。——目标必须清晰和可以形容。
      - M：（Measurable）可以衡量/量化的。——目标必须量化和能够评估。
      - A：（Achievable）自身能力可以达到的。——目标必须在能力范围内。
      - R：（Rewarding）能产生满足感/成就感的。——目标必须有积极的意义。
      - T：（Time-bound）有时间限制的。——目标必须有实现的期限。
  - 有没有更好的方向？
    - 学习的舒适区有两个标准：
      - 第一， 一个正确而适合自己的学习方向，它符合自身的兴趣。
      - 第二， 一个在自己能力范围内的合理目标。它符合自身的能力。
  - 规划一条高效能学习之路
    - 做学习规划时，我们要先为三件事预留出足够的时间。
      - ★留出锁定最重要目标的时间。
        - 最高效的人总能锁定自己最重要的目标，把主要的精力聚焦到这个目标上。
      - ★留出做正确规划的时间。
        - 在兴趣、目标和规划之间找到内在的联系，建立一座坚固的桥梁，才能制订正确的学习计划。不要还没做好准备就匆匆地开始学习。
      - ★留出调整目标和规划的时间。
        - 在计划和行动的过程中根据反馈随时修正目标，改善或改变学习的计划，保证自己始终处在一条正确的轨道上。
    - 学习不只是为了记住什么，而是我们通过学习建立自己行之有效的思维框架，并将知识运用到实践中，解决生活和工作中的实际问题。
- 第六章 费曼技巧：目标原则
  - 目标的全面性原则
  - 目标的重点性原则
  - 目标的挑战性原则
  - 目标的可行性原则
  - 目标的可调性原则
  - STEP THREE 理解我们要学习的知识
- 第七章 归类和对比知识的来源
  - 将知识有逻辑地系统化
    - 如果出发点是为了应付考试，你的学习是纯功利性的输入；
    - 如果接触一类知识的目的是为了强化某种固有立场，你的学习是有倾向性的输入；
    - 如果是内卷和排他的思维方式，你的学习是偏执性的输入。
  - 筛选和留下最可靠的知识
    - 总结——筛选知识的标准和流程：
      - 确立逻辑
        - 明确学习的目的。
        - 建立客观科学的学习逻辑。
      - 收集信息
        - 锁定知识的来源。
        - 形成一个完整的知识框架。
      - 归类对比
        - 筛选自己需要的知识。
        - 保留可靠和重要的知识。
  - 分辨“假知识”
    - 屏蔽来源不确定的知识。对知识来源的判断尤其重要，它们来自图书馆，教科书？还是公众号、论坛或道听途说？对于来源不确定的知识，要坚决屏蔽；对于来源不够专业和权威的知识，则要以审视的眼光对待它们；对于专业和权威的来源，我们也要学会独立地思考和谨慎地采纳。
    - 小心对待差异化的知识。知识的“差异化”是指非重复、有分歧甚至互相冲突的内容，比如，经济学家A说：“随着美国不断退群，全球化已至末路，未来是区域经济的时代。”经济学家B的观点是：“恰恰相反，一个新的全球化时代正式开启了，未来将是新规则、新形态的全球化。”两种看法尖锐对立，但又同是这方面的专家，都提供了严谨的论证。哪种观点是我们该采信的呢？对此要有务实的态度，结合自己的理解学习他们的观点。
    - 用对比的方式挑选和分辨知识。对比知识的来源，目的是删除重复和不可靠的信息，增加获取新知识的可信渠道，保证自己所获得知识的质量。通过归类对比，我们能把那些真正值得学习的知识找出来，将它们放入自己的学习系统。这就像做饭，你从超市买了菜回来，第一步是做什么？是摘菜和洗菜，摘掉那些坏叶子，洗掉泥土。这个过程在任何形式的学习中都必不可少。
- 第八章 形成一张思维和流程导图
  - 横向拓展：让知识“可视化”
  - 画出一个“学习流程”
    - 第一步：短时记忆
    - 第二步：心理表象
    - 第三步：双重编码
      - 在认知心理学中有一个“双重编码”理论，该理论认为，人的大脑中存在两种功能独立却又相互联系的信息加工系统：一种以文字语言为基础，另一种以表象语言为基础。前一种是语言意义，后一种是图像意义，对信息同时进行两种加工，等于实施了双重编码，记忆更加牢固，理解也更为深刻。
    - 第四步：长时记忆
      - 只有双重编码顺利地成功后，信息才会被大脑转移到长时记忆。此时，我们便完成了对于知识的理解。
 - 第九章 阅读与记忆的原则
   - 第一，快速地获取有益信息。
   - 第二，学习发现问题和分析问题的方法。
- 第十章 第一次复述
  - 建立长时记忆
  - 加深对知识的理解
  - 更加主动地学习
  - 对知识展开联想
  - 得到关于问题的反馈
    - 第一次复述时，应该如何实施从开始到结束的整个过程？我们可以分成三个阶段：
      - 第一个阶段：凭印象复述。
      - 第二个阶段：复述中提出问题。
      - 第三个阶段：复述中加入自己的观点。
- 第十一章 费曼技巧：系统化原则
  - STEP FOUR 输出是最强大的学习力
- 第十二章 以教代学
  - 学习方式与内容留存率
    - 听别人讲(5%)
    - 自己阅读(10%)
    - 视觉+听觉(20%)
    - 与别人讨论(50%)
    - 将知识用于实践(75%)
    - 教授给别人(90%)
  - 谁都能听懂
  - 简洁和有深度的分析
  - 强化认知
  - 你能让7岁的孩子理解一个高等物理术语吗？
    - 你懂得什么并不重要，能让任何人都能听明白，才代表你真正地学透了这个知识。
- 第十三章 用“输出”倒逼“输入”
  - 输出的“记忆学原理”
    - 第一，识记——编码。
    - 第二，保持——存储。
    - 第三，再现——检索。
    - 第四，回忆——巩固。
  - 场景和思维模拟
    - 模拟解说者的场景：假设你正向人们介绍一门对他们很重要而且迫切需要了解的知识，务必取得他们的认同。例如演讲。
    - 模拟受询者的场景：假设你正接受质询和考核，必须回答问题和阐述你对于某个话题/知识的看法。例如面试。
    - 模拟传授者的思维：模拟老师或其他传授者的思维去阐述你对知识的认知，不要把自己当成学习者。例如讲课。
    - 模拟质疑者的思维：模拟怀疑/否定/质疑者的思考方式，想想他们会提出怎样的疑问，然后逐一解答。例如辩论。
  - 输出是主动学习
    - 我们都知道“学习改变命运”这句话，实际上正确的说法应该是：“高质量的主动学习才能改变你的命运。”
- 第十四章 第二次复述
  - 最好的解决方案就是改变传统的学习方式。在费曼学习法中，要格外重视第二次复述——第一次复述是把自己当作倾听者，第二次复述是进入一个真实的传授知识的场景，向别人甚至多个人阐述你对某项知识的看法。这不仅可以有效地学习，使学习的效益发生翻天覆地的变化，还能达到集体讨论的目的，从听者的反馈中获取有益的信息，然后开展创造性的学习。
  - 利用分组讨论的机会
  - 为知识注入你的灵魂
    - 第一，体现独具特色的语言技巧——使用你自己的语言表述知识，而不是原封不动地背诵；
    - 第二，结合现实阐述你对知识的解释——不仅把知识复述出来，还要让它在现实中落地；
    - 第三，表达出你个人的分析和见解——复述不是当复读机，学习也不是当打印机，要为知识注入你个人的理解，并且通俗易懂地对别人讲出来。
- 第十五章 费曼技巧：输出原则
  - 根据费曼的理论，我们可以总结出五个输出原则（如图）：
    - 场景和思维模拟
    - 语言通俗易懂
    - 简洁的同时具有深度
    - 强化对重点知识的理解
    - 利用分组讨论获得反馈
  - STEP FIVE 回顾和反思
- 第十六章 怀疑和探索让我们更聪明
  - 重新对比数据和事实
  - 如果正确
  - 如果不正确
  - 用于修正的策略
  - 发现缺口
  - 回归知识的本质
    - “知识的本质是人生的进步和成长，是我们与环境的融合并产生新认知的过程。从根本上说，知识是我们对世界的理解，并以此获取的改造世界的能力。”
- 第十七章 寻找反证
  - 重视否定式证据
    - 第一，相反的数据。
    - 第二，逻辑漏洞。
    - 第三，过时的知识。
    - 第四，相反的权威观点。
  - 争议是深度学习的切入点
    - 沉下来化解争议，从有争议的知识点中获得宝贵的智慧。这是费曼在他的教学生涯中向人们推荐的“深度学习”模式。比如向别人阐述一个概念时，对方不认同你的理解或该概念的观点，此时争议就出现了。最好的办法是与之以简洁而直接的方式探讨，双方畅所欲言，交换看法。这样做不但能解决争议，还能加深你对知识的理解。
  - 没有“最可靠”的结论
    - 知识- 反思- 解构- 论证- 怀疑
  - 和已有的知识建立多角度的类比关系
    - 第一，科学的角度。
      - 科学的角度有两个含义，一是逻辑严谨，数据正确，观点合理；二是与其他信息和知识的对比中经得起最为苛刻的质疑，在放大镜下经得起百般的审视与筛查。很多人平时相信的一些所谓的生活和健康常识，比如维生素C预防感冒、素食者比肉食者健康等，就是不科学的知识。
    - 第二，实用的角度。
      - 知识的实用性就是能够落地，从书本上的枯燥的理论与文字转化为现实的具体的结果。我们不管去学什么知识，其最终的目的都是为了获得某种实用的价值，让知识对自己的生活、工作、情感乃至整个人生都有所帮助。哪怕是用来修身养性，这也是实用性的一种体现，就怕大费周章学完之后什么收获都没有，学习这种知识只会浪费我们的光阴。
    - 第三，系统的角度。
      - 从系统化的角度把新知识与我们既有的知识体系进行对比，建立内在的联系。费曼学习法中有一项必须遵守的原则就是，要用一种系统化思维对待学习，对待陌生的知识。当我们新理解了一个概念时，不要把它作为孤立的个体存入大脑，要将它看作自身知识系统的一部分，和旧的知识做对比，存优去劣，也要存新去旧，才能升级自己的知识水平。
- 第十八章 “内容留存率”决定了我们学习的效能
  - 想提高学习的效能，就要提升自己学习的“内容留存率”。只有当学习的“内容留存率”达到90%以上，才能算是真正的高质量的学习。费曼认为，在回顾和反思的环节中，一件非常重要的事就是把我们学习的“内容留存率”提升上去。
  - 不是学得越多效能就越高
  - 重复“有用的学习”
    - 如何甄别出那些有用的知识？一个简单易行的办法就是将知识划分成三种，根据类型的不同采取对应的学习策略。
    - 第一，对具有生长能力的知识重点学习。
      - 这种知识是能帮助我们干大事的，对我们的生活和事业甚至具有无可替代的决定性，比如与工作相关的专业知识、新的理论、关乎知识源头的问题、概念、定理和应用等，它具有完整和体系化的特点，有完善的逻辑体系，可以指导我们的实践。像投资、科研、芯片研发、工程设计等宏大的领域。这些知识具有持久和强大的生长能力，一旦选定就要重复和深入地学习，尽可能地提高内容留存率。
    - 第二，对模块化的知识针对性学习。
      - 其次是模块化知识，也就是那些尽管不成体系、不可生长，但却具有普遍的应用价值的知识，能用来做很多事情。比如电器线路维修、电脑硬件安装、计算公式等。这些知识是工具性的，也是模块化的，能解决所有的同类型问题，我们只需要在用到时针对性学习即可，并不需要重复去学。
    - 第三，对碎片化的知识坚决不去学习。
  - 留意知识的背后有什么
    - 第一，知识的原理比知识本身对我们更有价值。
    - 第二，探究知识背后的东西也是非常重要的思维训练的过程。
    - 第三，能够简化知识体系，可以使学习既简单又直接，节省宝贵的时间。
    - 第四，掌握知识的原理可以帮助我们对所学的领域建立一个基本概念。
    - 第五，上述四点十分有助于我们在学习之后的应用实践。
- 第十九章 费曼技巧：回顾原则
  - 第一步：怀疑和探索
  - 第二步：寻找反证
  - 第三步：加大“内容留存率”
  - STEP SIX 简化和吸收
- 第二十章 好东西太多，也会消化不良
  - 如何简化知识的要点？
    - 第一，打开知识的“重要性开关”。
    - 第二，将知识从复杂回归简单。
  - 如何吸收我们需要的部分？
    - 这种能力具体指的是什么呢？用一句话概括，就是获取、简化、吸纳、转化和创新知识的能力。从几个关键词看，这种能力也恰恰深嵌在费曼学习法的几大步骤中，帮助我们锁定知识、理解知识、消化知识和创造知识。
  - 在线学习中如何简化知识？
    - “在线学习”中简化知识的原则：
      - 第一，以实际效果为前提。
        - 就是说，在简化知识时要先检查自己的学习成果，我学了哪些，记住了哪些，对我而言比较重要的内容又是哪些？在线学习缺乏老师和同学的当面沟通，没有直接交流，在输出方面存在一定的障碍。此时，我们要加强对学习成果的检查。
      - 第二，以实践应用为目的。
        - 必须结合现实的实践应用来简化知识，提炼其中的要点和关键部分。我们从互联网搜集知识时，务必要以应用为目标。即：“在线学习”具有色彩鲜明的应用性。
      - 第三，重视可以促进联想的内容。
        - 由于互联网本身的开放性和海量的信息，搜索资料比较方便快捷，因此在简化所学的知识时，一定要重视那些富有联想性的内容，通过这类的内容继续展开二次、三次学习，向问题的纵深拓展。这能加强我们学习的效果，促进原创性观点的产生。
      - 第四，避免在不同平台学习重复的内容。
        - 没有计划的在线学习很容易东打一枪，西打一炮，盲目地寻找资料，搜索知识，就可能出现就某一项知识重复学习的情况。比如在不同的网页、平台或网络课程中学到了相同的理论或观点，浪费时间。遇到这种问题时，要及时地删除和简化所学的内容，保留有效的学习，去除无效和重复的内容。
      - 第五，和我们当下的工作相结合。
        - 无论任何形式的学习，我们都要将学习与工作密切地结合起来。在线学习最重要的意义就是衔接学习与工作，不仅将工作搬到了互联网上，也把工作中的学习以在线的形式完成。有个词叫“学以致用”，就是说我们的学习要能将知识和技能贡献出来，帮助到当下的工作，帮助到其他人，一起提高知识水平。
      - 第六，重视知识的成长性。
        - 我们从在线学习中也要建立完整的知识体系，以成长性的态度对待所学的知识。这不是完成一件迫于无奈的任务，或者是贪图省时省力而采取的偷懒行为，而是有计划地将不断更新的知识、技能、经验从互联网上吸收过来，融入自己的知识体系。
- 第二十一章 纵向拓展和精进
- 第二十二章 深度挖掘，实现知识的内化
  - 形成自己的知识体系
    - 技能的延伸和强化。
    - 对知识的前瞻性理解。
    - 对知识的系统性强化。
  - 费曼五条重要的建议
    - 这就是知识的内化。对此，费曼提出了五条重要的建议：
      - 第一，使用笔记记录知识的核心要素。
        - 学习时要养成记笔记的好习惯，把重点内容尤其核心的要素记录下来。这既帮助我们在后面对知识的加工，也是一种辅助记忆的手段，能加深我们对知识的印象。
      - 第二， 一定要大幅度地整理所学的知识。
        - “大幅度”的定义是，我们对输入进来的信息和资料进行一次深层次和全面的过滤，删除不需要的内容，并把高价值的知识以一种严谨的逻辑整理出来，赋予清晰的层次感。
      - 第三，对知识进行结构化的归纳与理解。
        - 通过自身的角度和需求，展开脑力活动，以结构化的方式对知识进行归纳与理解，形成自己的见解，并用精准的语言重新阐述。
      - 第四，输出和发布自己所理解的知识。
        - 把归纳整理好的知识发布出去，或者讲述给别人，收取人们的反馈。这么做既验证自己的理解，也能在公开或非公开的沟通中听取其他人的想法，补充自己没想到的地方，开阔视野。
      - 第五，对知识进行简化、吸收和记忆。
        - 最终，对学习和输出知识所得的“精华版本”进行简化、吸收和记忆，产生自己的知识体系，创造新的知识，并且为己所用，转化为长时记忆。到这时，我们的学习才算真正高效地完成。
- 第二十三章 第三次复述
  - 费曼说：“我们所有形式的学习都是为了达到三个目的：第一是解释问题，第二是解决问题，第三是预测问题。”
  - 请记住“预测”这个词，它对我们的学习应该具有无比神圣的意义，是所有的学习可以达到的最高境界。这意味着我们明确了对待知识的态度——知识并非只是拿来搬开脚下的石头，或让你明白过去，而是帮你读懂未来。
  - 建立原创观点
    - 如果不能建立自己的原创观点，就无法称之为“100分的学习”。美国著名心理学家阿尔伯特·班杜拉（Albert Bandura）是社会学习理论的创始人，他亦被称为“认知理论之父”。1977年，班杜拉提出了“自我效能理论”，用来解释人们在特殊的情景下产生某种动机的原因。这个理论的核心观点是，一个人对自己完成某方面工作的能力总是会有一个主观评估。这个评估的结果将直接影响他接下来采取什么样的行动，也就是影响他的“行为动机”。比如，当你学习英语到一定的阶段时，你对自己的学习成果一定会有一次自我评估：“我记住了多少单词？我能听懂口语对话吗？考试的成绩是否令我满意？与别人进行英语交流的效果如何？我能学好英语吗？”如果这个评估是正面的，种种迹象显示你非常适合学习英语，你继续学习的动力将更加强烈，英语成绩也会更好；但如果评估是负面的，你感觉自己的英语水平很拙劣，怎么学都赶不上别人，这时就会产生一种“我不适合学习英语”的悲观情绪，有很大的可能会放弃学习。这就是“自我效能理论”的重要意义。
    - 通过对学习对象的行为、表征、演化和结果等进行观察，搜集信息，获取宝贵的要素，再演绎出新的知识。
  - 形成有影响力的新知识
- 第二十四章 费曼技巧：简化原则
  - 就像苹果公司创始人史蒂夫·乔布斯（Steven.PaulJobs）说过的一句话：“有时候你得到的知识根本称不上知识，充其量只是一堆信息。”这就是为什么许多人经常感叹：“尽管学了这么多的知识，却发现就像从没学过一样，因为无法对现实生活起到帮助，我还是那个平庸的我。”究其根源，是人们没有正确地对知识进行成体系的简化和吸收。
  - 在今天这个时代，最有效的学习不再是机械式的记忆、重复高强度的练习和将时间开发到极致的魔鬼式学习，而是严格地遵循简单又直接的费曼学习法，尤其是最后一个步骤：简化，尽可能地简化——只学习你需要的，只学习对你重要的，只学习知识之中“最核心的知识”。在第一个原则中，要紧紧地抓住这三点，对所学的知识进行系统性的深挖。
  - 简化原则一:对所学的知识系统性深挖。 针对需要的知识 针对重要的知识 针对核心的知识
  - 简化原则二:形成自己的知识体系 成为某个领域的专家 专注和针对性 建立自己的知识体系
- 后记


## 裸K线技术分析与交易 - 胡云生 20260525
- 版权信息
- 内容简介
- 作者简介
- 前言
- 第1章 什么是裸K线交易法
  - 1.1 裸K线交易者使用的图表
    - 以日线交易者为例，通常使用纯K线图。一些裸K线交易者也会使用带20均线和60均线的K线图，并加上成交量。日线以下的交易可以只用纯K线图。
    - 行情分析通常采用的辅助线有支撑线、阻力线和趋势线，也就是两条横线加一条斜线。
    - 对于多根K线的研判形态，形态是指底部形态、持续（整理）形态和顶部形态，形态内部通常不交易。
    - Pinbar是裸K线交易法常用的术语，交易者据此研判价格运动的可能拐点，并作为交易的信号K线。
  - 1.2 裸K线交易者怎么做交易
    - 简单来说，裸K线交易者完成一次交易，需要分为“寻找机会”“等待信号”和“执行交易”三个基本阶段。
    - 第一个步骤是“寻找机会”。所谓“寻找机会”，就是要在价格波动中找到可能盈利的交易机会。以做多为例，裸K线交易者在价格横向运动的阶段，一般会使用“支撑位买进，阻力位卖出的”交易策略。图1-1中的“分析价格结构”就是画出支撑线和阻力线，判断交易品种是否正在横向运动；“拟订交易计划”就是做好买卖的交易计划，即在什么价格区间出现什么信号K线后买，买进后在什么价格区间卖。
    - 第二个步骤是“等待信号”。交易现实中，交易品种的价格运动可能按照计划如约而至，也可能是另外的走势。“等待信号”是两个等待，一是等待价格进入目标买进区间；二是等待在目标买进区间出现信号K线，例如Pinbar。两个条件都满足后，才进入第三个步骤。
    - 需要注意的是，只有当交易品种的价格运动按照交易计划运行后，裸K线交易者才会执行。“看见了再交易”，这是裸K线交易者的铁律。所谓“看见了”，是指信号K线的价格收定。以日线为例，就是收盘后，当天的K线完整画定，而实际的交易可能要在隔天，或者隔天之后的几个交易日进行。
    - 第三个步骤是“执行交易”。执行交易是一个“买—等—卖”的过程。初级裸K线交易者采用“止损单+止盈单”被动出场的方式卖出；中高级交易者会在这个过程中采用一些“订单管理”的精细技巧。由于市场行情的不确定性，所以后者的优势很难获得直接的证明。事实上，一次交易是否盈利，以及盈利的多寡，多少都与运气有关，或者说是概率问题。
  - 1.3 裸K线交易法实战的过程
    - 总结一下，裸K线交易法是基于规则的主观判断交易法，有以下两个关键点。
      - 第一，只在价格结构的关键小区间交易，其他位置不交易（见图1-9中标注的买卖对应小区间）。
      - 第二，“看见了再交易”，要等信号K线出现后，再进行右侧交易。
    - 裸K线交易法的“三等二算”
      - 裸K线交易法的要诀可以简化为“三等二算”。所谓“三等”，一是等待价格进入目标买进区间；二是等待出现信号K线；三是进场后持股等待离场信号。“二算”是指：一算交易风险，以买进价格减去止损价格，计算单笔交易的风险，以及对账户总风险的影响；二算盈亏比，以此判断交易机会的质量。
  - 1.4 裸K线交易法的底层逻辑
    - 简要来说，裸K线交易法的技术原理有以下三条。
      - 第一，价格包含一切。
      - 第二，供需关系决定价格运动。
      - 第三，K线是技术分析的基础工具
    - 1.4.2　基于规则的主动交易者
      - 所有的交易系统都有一套技术分析和买卖交易的规则，裸K线交易法也不例外，同样是属于基于规则的交易系统。
      - 基于规则的交易系统有很多，常见的如指标交易法。由于几乎所有的指标交易法都明确规定了买卖点，交易过程中不需要交易者进行决策，因此指标交易法属于被动交易法。
      - 而裸K线交易法是主观交易法。首先，它认为所有的指标都滞后K线，及时性不如纯K线信号。其次，裸K线交易者相信，交易市场是一个复杂的环境，交易者的经验是非常有价值的资本。因此，裸K线交易法需要交易者主动做交易决策。
      - 必然地，裸K线交易法相对指标交易法，衍生出两个新问题，即知识的掌握和临场的经验。解决方法就是反复学习和练习，熟能生巧。所有成功的裸K线交易者都有一个共性——勤奋。
- 第2章 裸K线交易法的基础技术
  - 2.1 K线技术
    - “涨不言顶，跌不言底”
    - Pinbar是裸K线交易法中最核心的概念之一。英文中，pin有“图钉”之义；bar是指单根K线。所以Pinbar合起来就是图钉形状的单根K线，包括锤子线、倒锤子线、上吊线、墓碑线、T字线、倒T字线……只要K线的影线在单一方向上很长，无论是上影线还是下影线，并且实体很小，都可以归类为Pinbar。
    - 按照看K线的方法，实体代表了优势方的力量，影线代表了弱势方的潜在力量。Pinbar表明了弱势方潜在的力量明显大于优势方，这个时候K线的颜色就不重要了，因此其成为多空逆转的重要标志。更重要的是，Pinbar是单根K线的逆转，在日K线图上就是当日逆转，这一点增加了逆转的有效性。
    - 裸K线交易法把短时间内的V形反转作为多空可能逆转的标志，可以分为单日V反、双日V反和三日V反，对应5种类型；5种类型加上多空两个方向，就是10种逆转信号K线。
      - （1） 空转多逆转信号K线 。其包括锤子线、看涨吞噬线、启明星（晨星）、看涨双线反转和看涨穿刺线。
        - 图2-6是看涨吞噬线，K线特征是阳线包含前一根阴线，可以看成反向孕线。“包含”有两个标准：一是阳线最高价高于阴线最高价，且阳线最低价低于阴线最低价，呈现价格空间包含特征；二是阳线的开盘价低于阴线的收盘价，且阳线的收盘价高于阴线的开盘价，呈现实体包含特征。通常情况下，满足双包含关系的看涨吞噬线，有效性更强。看涨吞噬线属于双日V反。
        - 图2-7是启明星（晨星），内部结构是三日V反。典型的启明星形态中，左右的阴阳线与小十字星线会有小型缺口，在内部结构中呈现岛形反转形态。盘势上，大阴线后，空方小幅跳空低开，试图再形成一根大阴线；多方顽强抵抗，当天价格窄幅波动，双方势均力敌。随后的一天，多方迫不及待展开反攻，小幅跳空高开，当天收盘价在大阴线开盘价附近，体现了多方明显的优势。
        - 图2-8是看涨双线反转。K线特征是两根并排的阴阳线，阳线的收盘价大致等于阴线的开盘价，属于双日V反。由于两根K线的最低价大致相同，内部结构有可能出现双底形态。如果双线都带有差不多的长下影线，形态就类似两根并列的锤子线，一些交易者称其为“双针探底”。
        - 图2-9是看涨穿刺线。K线特征是低开阳线的收盘价大于阴线的收盘价，一般要求阳线的收盘价在阴线实体的中线以上，属于双日V反。这是相对弱势的逆转信号K线，需要更多的K线确认。
      - （2） 多转空逆转信号K线 。其包括倒锤子线、看跌吞噬线、黄昏星、看跌双线反转和看跌穿刺线。如图2-10所示，多转空逆转信号K线技术原理与看多一样，不赘述。
      - （3） K线合并 。K线合并是裸K线交易法的技巧之一，是指把两根以上的K线合并成一根K线。常用的方法是以多根K线的最高价和最低价作为合并K线的最高价和最低价，以第一根K线的开盘价作为合并K线的开盘价，最后一根K线的收盘价作为合并K线的收盘价。
        - 以看多为例，把看涨吞噬线、启明星、看涨双线反转和看涨穿刺线合并后，都能得到一根锤子线。因此，一些裸K线交易者把所有的逆转信号K线都归类为Pinbar。需要注意的是，通常情况下，Pinbar是指有单向长影线的小实体K线，原因在于影线部分有重要的技术意义。
        - 交易者掌握K线合并技巧后，就不需要学习和记忆几十种K线组合。从K线的技术原理出发，任何一种逆转都可视为V形反转，形态上就与看涨双线反转或是看涨穿刺线类似。而红三兵形态有三根小阳线，把它们合并就是一根大阳线。
    - 2.1.3　大阳线／大阴线／缺口都是大K线
    - 2.1.4　持续K线
    - 2.1.5　停滞K线
  - 2.2 形态学技术
    - 裸K线交易者学习形态学的意义有二：一是在技术分析中广泛使用形态学术语；二是在多数情况下，形态学技术确实很有效。
    - 2.2.2　反转形态
      - （1） 底部形态。
        - 图2-15　头肩底
        - 图2-16　双底（W底）
        - 图2-17　三重底
        - 图2-18　圆弧底
      - （2） 顶部形态。
        - 图2-19　V形底
        - 上面底部形态挨过来的
    - 2.2.3　持续形态
      - （1） 旗形。 旗形通常出现在强趋势后，价格运动形成倾斜（与趋势反方向）的小型通道，随后再次同向趋势运动。向下倾斜的叫牛旗；向上倾斜的叫熊旗（见图2-21）。
      - （2） 三角形。 三角形最重要的技术特征是价格的收敛，代表先前优势方逐渐重新确定优势。如图2-22所示，通常情况下，以上升趋势中的三角形为例，三角形突破后的涨幅大致等于底边的幅度（见左侧的两根红色箭头线）。
      - （3） 矩形。 连接低点的下沿线和连接高点的上沿线，大致成一组水平的平行线，这样的形态就是矩形。参照先前的趋势方向，分为上涨矩形和下跌矩形（见图2-24）。
      - （4） 楔形。 连接低点的下沿线与连接高点的上沿线成收敛形态，就是楔形。楔形是相对复杂的形态，重要的楔形形态有可能是先前趋势变弱的标志，随后展开逆趋势，或者更大的持续形态的价格运动。所谓“重要”，有三个参考标准：一是关键水平线（阻力线／支撑线）附近的楔形形态；二是持续的时间相对较长；三是价格波动的范围较大。
      - （5） 破轨。 通道型趋势上涨中，一些交易者把价格向上突破通道线称为破轨。破轨成功形通常会以更强势的趋势上涨；破轨失败形多数情况下会急速下跌，成为阶段性顶部（见图2-26）。
      - （6） 扩张。 多数的持续形态是“扩张到收敛”的形态，这是持续形态走势对路的标志之一，随后很可能持续先前的趋势运动。但是，持续形态也会出现“收敛到扩张”的形态。相对于收敛，扩张的技术特征是价格运动的波动幅度加大，意味着多空双方分歧加大和重大博弈，这会削弱优势方的优势。
  - 2.3 支撑线和阻力线的画法
    - 如图2-29所示，支撑线和阻力线的基础画法如下。
      - 第一，目测，在可能存在水平线的位置画出一条水平线。
      - 第二，挪动水平线，尽量多地接触区间K线的四个价格（开盘价、最高价、最低价、收盘价）。以接触最多的水平线作为支撑线或是阻力线。
      - 第三，重复前两个步骤，画出新的水平线。
    - 裸K线交易法中，关键水平线（Key Level）是与Pinbar同样重要的术语。关键水平线最重要的特征是必须满足“压力支撑互换”的条件。在满足这个条件的同时，如果有触线（接近也算）急促逆向运动，或是突破后持续大段运动，抑或是出现缺口，则效果更好。
  - 2.4 趋势线的画法
- 第3章 裸K线交易法的技术分析
  - 3.1 价格运动的技术原理
    - 道氏理论主要讲了三大块内容：时间视角的三种运动、形态视角的价格结构和指数相互验证。
      - （1） 时间视角的三种运动。 道氏理论把市场分为主要趋势运动、次级运动和日间波动
      - （2） 形态视角的价格结构。 道把价格结构分为了趋势（牛市和熊市）、顶／底和线性窄幅盘整三种类型。
      - （3） 指数相互验证。 道建立了铁路平均价格指数和工业平均价格指数，市场主要趋势运动的变化必须得到这两种指数的同时验证。只有两种指数都进入牛市或是熊市，才能得出市场进入牛市或是熊市的结论。指数相互验证可以不同时发生。
    - 3.1.2　威科夫的价格循环和价格结构
      - 威科夫与道最根本的差异在于：道认为市场不可能被操纵，至少主要趋势运动不可能被操纵；威科夫则认为，市场的参与主体中，确实存在一些资金雄厚的聪明钱，而聪明钱的交易行为在一定程度上决定了市场运动的方向。
      - （1） 威科夫价格循环。 图3-2是威科夫价格循环的简化示意图。如图3-2所示，圆弧的底和圆弧的顶是两个横盘区间，分别代表了吸筹区和派发区。连接吸筹区和派发区是一段上涨趋势，同样地，连接派发区和吸筹区是一段下跌趋势。行情在吸筹区表现为超卖，在派发区则表现为超买。上涨趋势阶段，买方力量大于卖方力量；下跌趋势阶段，卖方力量大于买方力量。
      - （2） 威科夫价格结构。 威科夫价格结构是裸K线交易法从寻找交易机会的角度，衍生出来的概念，与原始的威科夫理论有一定的差异。很明显，威科夫的价格循环模型是一个原理性的价格运动模型，描述了最基本的价格运动循环结构：横盘运动—趋势运动（上涨）—横盘运动—趋势运动（下跌）。事实上，市场中实际价格运动的真实情形远比这样的简化模型要来得更复杂。因此，裸K线交易法从交易的视角，可以把威科夫价格循环模型分为两种基本价格结构，即简单价格结构和复杂价格结构。
    - 3.1.3　价格运动的三大经验特征
      - 市场的价格运动有三个重要特征，分别是惯性、对称和磁吸。
      - （1） 惯性。 惯性就是运动会维持目前的状态，除非有外力改变。在价格运动中表现为：横盘走势通常会继续横盘；趋势运动也不会轻易结束。
      - （2） 对称。 对称是自然界中一种常见的现象，运动也经常呈现对称特征，例如钟摆运动。如图3-4所示，以再吸筹区为中心，两段上涨有明显的对称特征；而整个价格结构，也呈现左右对称的关系。
      - （3） 磁吸。 价格运动中，特定的辅助线都表现出磁吸效应，包括支撑线、阻力线、趋势线和均线。价格在运动中，总是会间接触及这些辅助线，就像被吸铁石吸引一样。
    - 3.1.4　价格摆动
      - 价格摆动是裸K线交易法技术原理到技术分析的关键概念。摆动由摆动高点（SH）、摆动低点（SL），以及两者之间的K线构成。
  - 3.2 区间结构的技术分析
  - 3.3 趋势结构的技术分析
    - 其次，在整个趋势过程中，顺趋势K线有以下四个特征。
      - 第一，经常出现大阳线。
      - 第二，大阳线很少有上下影线，或是上下影线很小
      - 第三，缺口，大型缺口，甚至是连续的缺口，并且在趋势没有结束之前不回补缺口。
    - 3.3.4　正常的趋势结构
      - 多数情况下，市场的价格运动是正常的趋势。正常的趋势结构最重要的特征是阶梯形上涨，以“突破阻力线创新高（HH）—回撤阻力线形成更高的低点（HL）”展开，不断地出现“压力支撑互换”的技术形态。
    - 3.3.5　弱趋势结构
      - 弱趋势结构中的回撤，通常会击穿先前的阻力线，然后在更小的时间周期上确认先前的阻力线成为支撑线。在日线图上，“压力支撑互换”往往伴随着假突破的走势，这是弱趋势结构的典型特征。
  - 3.4 突破的技术分析
    - 价格行为在特定的时空点，如果采用多种技术分析工具，都能够得出相同的结论，这样的情形叫作PA（Price Action，即价格行为）共振。PA共振在图表上的特定时空点就是热区。热区往往是交易者的优势区。
  - 3.5 PA共振的热区技术分析
  - 3.6 盘势的综合解读
    - 交易个股的时候，个股的盘势解读及交易背景分析比个股的价格结构分析更重要。通常情况下，交易背景分析包括以下三个方面。
    - （1） 市场环境。 市场环境首先是指个股所在市场的大盘指数。偏好做多的交易者采用裸K线交易法的技术分析方法，很容易研判大盘指数的价格结构，并采取牛市主动做多、横盘谨慎做多、熊市观望的基本策略。
    - （2） 活跃股。 活跃股是指正在走大型上涨趋势的市场热门股。参与活跃股的交易是股市赢利的基本法则。活跃股有可能是单独的个股行情，也可能是由特定的板块属性推动的。如果是由特定的板块属性推动的，则要对特定的板块指数进行价格结构分析。每个交易者都应当有一套自己的选股策略，能够利用活跃股相对大盘指数的强势价格行为特征，及时挑选出活跃股。
    - （3） 个股分析。 个股交易常见的难题是潜在的交易品种数量太多。10只以上潜在的可交易股，对于个人交易者来说已经算多了。在这个时候的筛选工作，技术面近似，裸K线交易者并不会排斥基本面分析和题材面分析
  - 有经验的裸K线交易者的个股盘势解读，通常会在收盘后进行。一般包括以下内容。
    - 第一，大盘价格结构的跟踪与研判。
    - 第二，利用个人的选股系统，选出可能的活跃股。
    - 第三，快速技术筛选，留下符合个人擅长图形的个股。
    - 第四，对留下的个股进行价格结构细致分析，加上基本面和题材面的辅助分析。
- 第4章 裸K线交易法的买卖规则
  - 4.1 裸K线交易法的止损方法
  - 4.2 账户的风险控制
  - 4.3 裸K线交易法的买进技巧
  - 4.4 裸K线交易法的卖出技巧
  - 4.5 裸K线交易法的加减仓
- 第5章 裸K线交易法的交易策略
  - 5.1 裸K线交易策略的逻辑
    - 裸K线交易策略的逻辑规则包括以下五点。
      - （1） 价格运动的相对确定性。 裸K线交易法的技术分析提供了逻辑上的支持。
      - （2） 合适的盈亏比。 交易策略提供的买点和卖点必须有利可图，裸K线交易法的辅助线能够作为参考量度工具。
      - （3） 正确性的证据。 裸K线交易法解决的方法是“信号K线”后做交易。其背后的逻辑如下。
        - 第一，信号K线本身就是重要的价格行为信号。
        - 第二，信号K线能够提供更有效的止损设置。
        - 第三，信号K线随后的几根K线能够提供更多的价格行为信息。
      - （4） 容错性。 没有任何技术保证买了就涨，卖了就跌。交易者进场后，在一定时间内都会承受或多或少的亏损。问题在于，交易者究竟要承担多大的亏损，才应该主观认为个人的判断错了，并止损离场。因此，止损价格的设置规则，就决定了交易策略的容错性。简单来说，止损越大，胜算就越高，容错性就越好；但与此同时，盈亏比也在快速下降。
      - （5） 裸K线交易策略的学习方法。 裸K线交易策略的逻辑再次证明了裸K线交易法本质上是“看图说话”。交易者看着盘势上的K线图，尝试着读懂图表所代表的价格行为，然后按图索骥，进行交易。交易策略的原理很简单，提前标注买点和卖点也不难。难点在于交易策略的真实执行，对路了要拿得住，不对路能跑得快。很多人把执行难归结于交易者的心理问题，这样的归因并不是完全合理的，更可能的原因是交易者缺乏相应的知识和训练。例如很多交易者可能并不知道，交易策略中除了买点和卖点之外，更重要的是要有一个“对路”的走势图。因此，掌握裸K线交易策略需要针对性的学习和大量的训练。
  - 5.2 裸K线交易法的三种基本交易策略
    - 5.2.1　支撑线和阻力线的区间交易策略
      - 支撑线和阻力线的区间交易策略清晰且简单：支撑线买，阻力线卖。
    - 5.2.2　假突破交易策略
    - 5.2.3　压力支撑互换交易策略
  - 5.3 趋势结构交易策略的要点
    - “让利润奔跑”是裸K线趋势结构交易策略的直白阐述。具体来说有以下三点。
      - 第一，场外的交易者要尽快进场，搭上趋势的快车。
      - 第二，场内的交易者要拿得住筹码，不要被趋势的颠簸甩下车。
      - 第三，在趋势的转折点和确认点，要果断离场。
  - 5.4 趋势结构交易策略的五种进场法
    - 5.4.1　压力支撑互换进场法
    - 5.4.2　逆向假突破进场法
    - 5.4.3　顺趋势突破进场法
    - 5.4.4　大阳线进场法
    - 5.4.5　辅助线进场法
  - 5.5 趋势阶段的持股策略
  - 5.6 大行情的技术分析与交易方法
  - 5.7 关于交易策略的三个经典辩题
- 第6章 裸K线交易法的交易数学
  - 6.1 交易数学是什么
  - 6.2 交易行为的数学逻辑
    - 6.2.1　涨幅与跌幅
      - 100×0.9×1.1≠100
    - 6.2.2　复利
      - F =10000×(1+1%) 100=27048.14
      - F =10000×(1-0.1%) 100=9047.92
    - 6.2.3　盈亏比
      - 理解交易中的盈亏比，一般都借用博彩业的赔率概念。
      - 博彩业的赔率是指损失的本金与盈利金额的比例。例如，1∶3的赔率，100.00元的本金，错了，亏100.00元；对了，拿回300.00元，扣除100.00元的本金，赚200.00元。
      - 交易中的盈亏比是指盈利与亏损的比例，一般情况下使用的是百分比。例如，止盈赚6%，止损亏2%，这笔交易的盈亏比就是3∶1。
    - 6.2.5　数学期望
      - 数学期望是概率学的重要概念。数学期望是指事件在概率确定时最终发生的期望值，其计算公式为：S =∑（事件收益×事件概率）
  - 6.3 一致性盈利的数学逻辑
- 第7章 裸K线交易者的成功之路
  - 7.1 裸K线交易者的成长曲线
    - 大量的研究表明，裸K线交易者的成长曲线分为四个阶段，如图7-1所示。
      - （1） 基本技能和基础知识的学习。 基本技能中，核心是风险控制能力；基础知识大致对应本书第1章、第2章和第3章的内容，初学者一般需要3个月左右的时间。
      - （2） 强化学习和练习。 这个阶段学习对应本书第4章、第5章和第6章的内容；练习则主要针对不同的交易策略，大量模拟练习或是小周期实战，初学者需要3～6个月的时间。
      - （3） 一致性小幅盈利。 这个阶段主要是对本书第4章和第5章内容的深入学习，并且在更大的时间周期上实战，一般持续6～12个月的时间。进入这个阶段后，不能再叫初学者了，应该叫交易者。通常情况下，交易者会逐渐形成自己的风格。这个阶段的实战操作一般会严格按照交易策略的盈亏比主动止盈，资金曲线开始呈现斜率不大的上涨趋势线。
      - （4） 一致性大幅盈利。 成功通过前三个阶段的交易者，开始向优秀交易者的目标前进。优秀的交易者能够识别并把握市场重大的交易机会，资金曲线呈现大斜率的上涨趋势线形态。
    - 华尔街的研究表明，成功的交易者都具备不可或缺的三大特质，分别是纪律、专业和贪婪。
      - （1） 纪律。 在不确定的市场中，唯有严格遵循风险控制的纪律才能让交易者“小亏”。纪律能够让交易者长期留在市场，能够让交易者保住牛市的盈利，能够让交易者躲过熊市的大跌。一轮牛熊市后，开启新的牛市。新牛市中，有纪律的交易者带着上一轮牛市的盈利进场；没有纪律的交易者最大的期望则是解套。两轮牛熊市后，相同起点的交易者自然显现出云泥之别。
      - （2） 专业。 任何领域，都只会奖励真正的专业者。掌握交易的专业技能，只有大量学习和练习，没有任何捷径。
      - （3） 贪婪。 这是成功交易者进化到优秀交易者的关键。当交易者站在市场正确一方的时候，必须能够守住自己的筹码，甚至加大自己的筹码。这个时候，贪婪就是勇气的本源。
  - 7.2 裸K线交易者自我训练的方法和工具
  - 7.3 建立与优化适合自己的交易系统
  - 7.4 威科夫价格循环和价格结构的优化讨论
  - 7.5 把交易融入生活


## 人间是剧场 宗萨蒋扬钦哲仁波切 20260520
- 目录
- 自序
  - 大师们的教授并非以道理为出发点，而是基于慈悲；他们并不想用知识获取钦佩，而是要分享佛法的智慧。我必须说，我自己的情况恰恰相反，不过在末法时期，即便如此也有其价值。这倒不是声称我有丰富的佛学知识，只是我有幸受教于许多大师的严格教导。我回忆他们的教诲，并尝试学习他们的教学态度。 
  - 每当我教授时，常会因为在场听众和自己的心情，以及现场的状况而忘其所以。事后听到或读到自己的所言，我几乎受不了！尽管如此，却有一些怀抱热忱的朋友，想要把我多年的教授结集成册。不管怎么说，如果这些文字能带领众人更接近佛法，总是件令人高兴和随喜的事。但这其中一定还有一些错误和矛盾。佛陀曾提醒我们——“依法不依人”，希望读者不要因为我低估佛法，这些错误与矛盾全属我个人的过失。
- 萨迦法王谈钦哲仁波切
  - 非常高兴来到宗萨钦哲仁波切在台北的中心，首先祝各位吉祥如意，一切顺利！虽然是第一次来台湾访问，但经由我在台湾的弟子与朋友，早已耳闻这里的佛教徒非常虔诚、具足慈悲心并乐于布施。很高兴因着对佛的信心、对法的热爱，我们彼此认识，建立友谊。虽然时空相隔，我们仍联系在一起。 
  - 佛法可以给我们平静而有力的心灵，用来面对困难与挑战。不过生活平顺时，大家通常不太注意佛法；只有在面临生活不顺时，才想到佛法修行。但重要的是，在生活平顺、身体健康时，即应开始学习佛法，坚持禅修。
- 一 日常生活中的佛法
  - 观想后的时段（座下瑜伽）比观想中的时段（座上瑜伽）更为重要。我们每天一小时的禅修，是为了改变非禅修时的状态。在佛堂修法时，会生起一些慈悲、一些虔诚，应该让这些心境随处出现。
  - 萨迦派说：“如果不懂佛法理论，就去修行、禅定，就好比去爬山而没有手。”所以首先我们必须了解佛法理论。
  - 佛陀成道
  - 寻求佛法
    - 当然，学习佛法是重要的，但我们必须求证佛法，这点更重要。
  - 小乘、大乘、金刚乘
    - 且让我简单说明。我认为各位的生活无须做任何改变，不需要佛堂，不需要任何这类东西。我们该做的，是不去伤害别人，不去伤害众生，也不累积害人的因。做这些事并不需要佛堂，也不需要禅修持咒，你自己就做得来。如果你能做到，那你就不仅是个普通人，同时也是纯粹的小乘行者。只要你不伤害别人，也不累积害人的因，就已经足够，无论你有没有佛教徒的名，都不重要。
    - 如果你更勇敢些，想做更多的事情，那么除了不伤害别人，你还要尝试去帮助别人，并累积助人的因。帮助别人并不需要改变你的生活状态，你就做你自己，同时能够改变别人，帮助别人。如果你有能力也有意愿来帮助别人，那你就不仅是个普通人，同时也是大乘行者。要做个大乘行者并不难，只要你有意愿帮助别人，也确实去帮助别人。
    - 现在我们是什么呢？我们似乎被称为最高阶的金刚乘行者，但身为金刚乘行者，我们甚至没有修持“不害人”的小乘法则。我们是多么经常地有意伤害别人，又是多么经常地无意伤人。再这样下去，几乎不可能成为一个纯粹的金刚乘行者。金刚乘应该真有其特殊之处，既然如此，它应该有些快捷的法门。如何同时是普通人又是金刚乘行者呢？你必须要有“净观”，视众生为清净，视轮回、涅槃为同样清净，至少应该这样对待你的上师。
  - 生命是什么？
  - “说一切有部”与“经量部”的理论
  - 唯识宗的理论
  - 中观派的理论
  - 灌顶
  - 禅定
    - 接着简单说说禅定。禅定实质上是“觉”的连续，而非我们在禅定时的行为——身体打直，盘腿，闭眼好几个钟头。你必须专注，这是你首先要做的，如果没有专注（止），什么都做不成。现在，你们有些人似乎很专注地在听讲，所以你以为你的心并不散乱。一般来说我们的心十分松懈，当我们开始禅定时，我们遇到的干扰越来越多。比如说，现在大家都专注于我，不要散漫，就这么待上几秒钟……但你开始散漫，开始更清晰地听到噪声，为什么？我们以为静坐时才出现妄念，事实并非如此，你只是这时才知道有妄念而已。因此我向来对学生说：“你所认知到的第一件事，就是我们有颗散漫游荡的心。”就是这样。
  - 问与答
- 二 世间八法
  - 那么，我们如何获得见地？通过研读，通过审查我们所研读的内容。这是释迦牟尼佛的教导之所以特殊的地方，他给予我们质疑的自由。就你的逻辑与常识所及，你可以问问题，可以辩驳，可以分析。因此你应当研读并且归结出见地，基于见地，你获得对修道的信心，然后你再去选择方法。
  - 今天讨论的主题是修心与八种陷阱——世间八法，那么观修的方法是什么呢？可以称之为“动中修行”。我认为这是相当重要的修持，但有时做起来相当困难。为什么？因为一个累犯又来了——我们的期待。如果我们留心省视，会发现连我们走路的方式都是基于期待。我们采取特定的走路方式，以便可以获得赞美，不会受到批评，以便得到某种东西，不会失去某种东西，以便可以受到重视，不会被忽略。每一件事——包括我们走路的方式，我们的发型，我们今早穿的衣服，我们的一切所作所为，都是出于期待，而不是出于无造作的真诚。缺乏真诚时，我们会变得非常软弱，我们可能成为自己跟别人期待的牺牲品。
- 三 基本的不安全感
- 四 智慧与慈悲
- 五 奢靡他禅修
- 六 十二缘起法
- 七 生命之轮
  - 问与答
- 八 见地、禅修、行为
  - 见地
  - 禅修
  - 行为
  - 结语
    - 现在做个总结。佛教对于我们的手和一切现象的见地是：一切皆是无常的、相互依存的，而且没有东西是个整体。这是佛教的见地。禅修是为了习惯此见地，你当试着切断所有顾忌。如何切断？就是什么事都不做。行为是为了提升此见地，你应该试着同时修持反叛与优雅。你不能修完一个，再修另一个，你必须同时修。
  - 问与答
- 九 《金刚经》开示（一）
- 十 《金刚经》开示（二）
  - 问与答
- 十一 如何寻找上师与做个弟子
- 十二 佛法的智慧
- 十三 内观 禅 修——毗 婆 舍 那
- 十四 临终与死亡的忠告——中阴教法（一）
  - 生存中阴
  - 睡梦中阴
  - 问与答
- 十五 临终与死亡的忠告——中阴教法（二）
  - 三摩地中阴
  - 临终中阴
  - 法性中阴
  - 受生中阴
  - 问与答
- 十六 如何积聚福德
  - 运气与福德
  - 了解福德
  - 佛教的诠释：福德带你接近实相
  - 积聚福德的三种训练
- 十七 如何同时成为修行者与生意人
  - 如何成为小乘行者的生意人
  - 如何成为大乘行者
  - 因乘与果乘
  - 如何成为金刚乘行者的生意人
  - 如何成为大手印行者的生意人
  - 问与答
- 十八 四法印（二）
  - 问与答
- 十九 四法印（二）
  - 问与答
- 后记



## 量价分析：量价分析创始人威科夫的盘口解读方法 20260519
- 第一章 交易之中无新事
  - “华尔街里无新事，因为投机的历史如同山一样久远。无论现在股票市场中正在发生什么，这些事都在过去发生过，在未来也将发生。”
  - 最后，我将引用被誉为“量价分析之父”的理查德·威科夫（Richard Wyckoff）的一段话来回答第三个问题。他在《盘口解读》中写道：“在根据市场自身表现来判断市场时，不管你是努力预测未来半小时的波动，还是预测未来两三周的趋势，究竟你是属于哪种情况并不重要。短期波动或者长期趋势都由价格、成交量、活跃度、支撑位以及阻力位所反映。从海里一滴水的成分可以推断海的成分，反之亦然。”
  - 道氏理论的一条基本原则是成交量可以确定价格变化的趋势
  - 从这个基本的原则出发，查尔斯·道将这一原则扩展为一个包含三个主要阶段的趋势理论。他将形成牛市趋势的第一个阶段称为“吸筹阶段”，这是所有更强的趋势的起点。他将第二阶段称为“公众参与阶段”，是趋势跟踪的阶段，这通常是三个阶段中最长的一个阶段。他称第三个阶段为“派筹阶段”。这一阶段典型的特征就是市场中的投资者蜂拥而入，生怕自己错过绝佳的赚钱机会。
  - 纵观威科夫的一生，他一直热衷于确保那些自主投资者能够对市场的真实运行状况有更深刻的了解。 1907年，威科夫创办了一份获得巨大成功的月刊杂志——《股票行情》，随后并入《华尔街杂志》，变得更加流行，其中一个原因便是因为在该杂志中，威科夫展现出了自己对于市场以及市场行为的非凡观点。首先，他坚定地相信一个人若想成功，必须依靠自身所做的技术分析，而非依靠那些所谓专家和财经媒体的观点。其次，他相信技术分析是一门艺术，而非科学。
  - 1. 供求定律
    - 这是他的第一条定律，也是作为基础的定律，这条定律来源于他作为经纪商时所了解到的详尽的关于市场如何对价格行为做出反应的内部知识。当需求大于供给时，为了满足这样的需求价格将会上升；相反地，当供给大于需求时价格将会下跌，结果，超额的供给会被吸收。
  - 2. 因果定律
    第二条定律揭示了一个道理，即凡事要有结果，首先应当有原因，并且因果之间呈正比例关系。换言之，小规模的成交量变化将引起小范围的价格波动。这条规律用在多条价格柱状图的时候，往往可以预示未来的趋势。如果拥有重大的起因，那么往往也拥有重大的结果。如果起因较为轻微，那么也将产生轻微的结果。
  - 3. 投入产出定律
    - 这是威科夫的第三定律，相当于牛顿的物理学第三定律。任何一个行为都有力度相等方向相反的作用力。换言之，图表上价格的变动将反映下方成交量的变动。两者之间应当保持着一种和谐统一的状态，通过投入（即成交量）即可预计相应的产出（即相应的价格行为）。这便是威科夫向人们所传授的，采用“法医的方法”，分析每一条价格柱状图，来看这条定律是否持续成立。如果成立，那么市场即是按照其应有的规则所运行的，我们也就可以继续使用这种方法分析后续的柱状图。如果不成立，这就是一种异常现象，我们应当深究其背后的原因，就像对犯罪现场进行调查一样，追溯其根源。
  - 后来，他在《盘口解读》中进一步指出：
    - “盘口解读是一种快速反应的常识。它的目的是决定股票是处于吸筹阶段还是派筹阶段，或者说是上涨阶段还是下跌阶段，以及是否被投资大众所忽视。盘口解读者通过从过去一连串交易，从千变万化的市场中总结经验，抓住新的趋势，运用大脑中的权衡机制，冷静且精准地执行交易。他们衡量某一瞬间的某只股票或整个市场的供给与需求，比较它们相互之间以及和整个市场间的供求力量以及关系。
- 第二章 为何成交量如此重要
  - 在期货市场中，量价分析同样给予你验证价格变动真实性的能力，它可以揭露市场中买家与卖家的真实情绪，并在趋势反转时发出信号，从而可以采取行动。在此，我们跟随的是了解市场内幕的主要操盘手。
  - 首先是这样。成交量的大小是相对的。假设我们第一次来到上述的拍卖场中。参与人数是平均水平、高于平均还是低于平均，我们无法判断，因为我们缺少标杆。如果我们是常客，我们就可以将出席者同正常水平进行对比，以此判断可能的成交价格。这就是成交量作为一个分析指标为何如此有效的原因。作为人类，我们有能力快速分辨相对规模和相对高度，正是这种相对性构成了成交量发挥功效的基石。与先前的盘口解读者不同，我们使用的图表可以以更快捷的方式比较成交量的相对大小，无论是在快速变动的跳动点图，还是单日的时间图，或者周期更长的其他图表之上。相对性上的关系才是重中之重。
  - 其次，离开价格谈成交量是毫无意义的。想象一场拍卖之中没有竞价。将价格变动从图表中移除后，我们就只剩下成交量。单一的成交量只能反映出交易者的兴致，而这种兴致失去了与价格波动间的联系。只有将成交量与价格相结合时，两者间才能发生化学反应般的作用使得量价分析成为爆炸性的分析工具。
  - 第三，也是最后，时间也是关键因素之一。想象一下在拍卖场中，如果持续出价的时间长达数小时（如果允许的话！），而非几分钟。这将会发生什么呢？参与者的兴致将大大降低，不会出现那些狂热的参与者以及“拍卖战争”。
- 第三章 合理的价格
  - 量价分析（Volume Price Analysis）或者VPA
- 第四章 量价分析的首要原则
  - 第一条原则：艺术而非科学
    - 软件之所以不能胜任量价分析的原因非常简单，因为大多数的分析都是主观的。我们要做的，通常是对比分析价格行为和相应的成交量，寻找相互确认或异常，与此同时，对比历史成交量判断当前成交量的大小。
  - 第二条原则：耐心
    - 这就好比夏季的一阵雨。原本阳光普照，然后突然有了变化，云层开始聚集，几分钟后雨落了下来，刚开始很小，随后越来越大，然后再一次慢了下来，最终雨停了。几分钟后太阳出来了，雨水慢慢蒸发。这个比喻即是对于价格发生反转时的真实写照。
  - 第三条原则：相对性
    - 成交量的分析总是相对而言的，当我不再纠结于成交量数据来自哪里时，我才真正明白了这一点。一开始我痴迷于成交量的来源，同时尝试了解它的方方面面。这些数据从何而来？数据是如何收集的？它准确吗？它与其他的来源相比如何？以及是否存在其他更好的方法能给予我更准确的来源信号等。这样的争论至今仍充斥着各大交易论坛，讨论的中心往往是数据的出处。
  - 第四条原则：熟能生巧
    - 任何技能都需要花时间练习以达到熟练的程度，但是一旦学会你将永远不会忘记。
  - 第五条原则：技术分析
    - 量价分析只是技术分析的一部分。我们经常使用其他的工具来确认情况，同时我们也使用其他的方式来进行确认。其中最重要的就是支撑位和阻力位，我在第二条原则中曾提到其原因。这是市场在反转之前暂停并执行“扫尾工作”的点位。或者它只是一段长期趋势的停顿点，在随后的成交量分析中得到验证。当价格突破整理区间，伴随着适当的成交量，常常是一个强烈的信号。趋势分析也同样重要，价格形态分析也是这样，它们都是作为一门艺术的技术分析的组成部分。
  - 第六条原则：确认还是异常
    - 当使用量价分析作为分析手段时，我们仅仅在寻找两件事物。
      - 价格是被成交量所确认，还是价格中存在异常现象。如果价格得到确认，那么价格行为的连续性也将被确认。相比之下，如果存在异常，那么这就是存在潜在变化的一个信号。这两点就是我们在使用量价分析时所寻找的。确认还是异常，别无他物。在分析多根K线图的图前，我们先来看一些单根K线图确认的例子。
      - 请记住，这也是威科夫三定律中第三条的投入产出定律。市场不会轻易地上涨或者下跌，因此在遇到价格产生较大变化时，我们应该能看到高于平均水平的成交量加以确认。
      - 我们只能得到一个结论。市场开始趋于弱势，这种典型的K线图形态往往形成于牛市的顶部，或者熊市的底部。
- 第五章 量价分析的全局视角
  - 我将从量价分析中五个居于核心地位的概念开始讲起，即：
    - 1. 吸筹
    - 2. 派筹
    - 3. 测试
    - 4. 抛售高峰
    - 5. 买入高峰
  - “要理解专业交易者的做法，投资者应当学会从一个试图以零售价格卖出手中股票存货的商人的角度进行思考。在他们清空货架上的存货的同时，出于盈利目的，他们将以批发价格买入更多的商品。”
  - 关于这点，理查德·威科夫在20世纪30年代写道：“对于大型操盘手，一般而言，他们只会在看到有10～50个点的波动可能性时才会发起行动。利弗莫尔曾告诉我他只会进入根据他自己测算至少有10个点机会的交易。在发起主要市场行动前，要花费相当长的时间做准备。大型操盘手或投资者很难做到，在一个交易日内，买入2.5~10万股股票而不使价格大幅上涨。因此，他们选择多花几天、几周或者几个月以完成一只股票或数只股票的吸筹。”
- 第六章 结合K线图的量价分析
- 在正式开始前，我将先介绍一些基本原则，在后续的K线图分析中我们应当时刻将其铭记于心。
  - 第一原则
    - 影线的长度，无论是上影线还是下影线都一直是我们关注的首要因素，因为它们可以立刻显示后续市场的强势、弱势以及迟疑，更重要的是能显示市场的情绪。
  - 第二原则
    - 如果没有形成影线，那么这就表明朝着收盘价方向的市场情绪是强势的。
  - 第三原则
    - 低实体预示着市场情绪较弱。高实体意味着市场情绪较强。
  - 第四原则
    - 同一类型的K线图，可能有着完全不同的意义。这取决于它在一段价格趋势中的位置。我们需要常常在更长的趋势里考虑某根K线图的位置，或者是在一个盘整阶段里考虑某根K线图。
  - 第五原则
    - 成交量验证价格。先看K线图，然后根据成交量柱状图，看成交量是确认了价格变动，还是出现异常。接下来，让我从最重要的两种K线图开始，它们是射击十字星和锤头线。
  - 射击十字星
    - 价格走势——弱势。
  - 锤头线
    - 价格走势——强势。
  - 长腿十字线
    - 价格走势——不明确。
  - 高实体K线图
    - 价格行为——市场情绪强烈。
  - 低实体K线图
    - 价格行为——市场情绪弱势。
  - 吊人线
    - 价格行为——上涨趋势后的潜在弱势
  - 放量止跌信号
    - 价格行为——强。
  - 放量止涨信号
    - 价格行为——弱。
- 第七章 支撑位和阻力位
  - 我先要列举几条在应用该技术分析时非常重要的原则。
  - 原则一
    - 我们在图形上画出的定义价格的上限和下限的线并不是死板僵硬的，应该把它们当作是橡皮筋似的、有弹性的区间。请记住，量价分析是一门艺术而不是一门科学。尽管这些线构成了价格屏障和跳板，它们并不是像坚硬的墙一样不能变化，有时你会看到可能价格突破了一点，但是接着又再次回到价格通道运行。最好把它们看成是有一些“例外”的“有弹性”的线。
  - 原则二
    - 永远铭记威科夫的第二条定律——因果定律。如果前因的级别很大，那么后果的级别也会很大，这一点在支撑位和阻力位上同样适用。市场在一个较窄的价格区间震荡得越久，接下来市场走势离开这一区间后运行的程度就越剧烈。当然这都是相对而言的，当市场按日线图震荡运行几周时，接下来的趋势基本上也会持续相同的时间，而在5分钟K线图上的震荡整理，它的突破可能只能维持一个小时左右的趋势，这都是相对的。
  - 原则三
    - 第三条原则或许也是困扰很多新手的原则。我要怎么判断市场是否进入了窄幅震荡整理阶段呢？毕竟，看历史的走势来判断市场是否在震荡当然是容易的事情，但是当市场在实时运行时，只有当“事件过后”，这一阶段才向我们显明。
- 第八章 动态趋势及趋势线
- 第九章 价量分布分析（VAP）
  - 然而那句话不完全正确，因为在这一章我将要介绍一项成交量分析的最新发展，这一项发展把量价分析带到一个新的高度。这个方法叫价量分布（volume at price， VAP）。现在我们不仅了解量价分析（VPA），还知道价量分布分析（VAP）——这是多么对称整齐的两个概念！
- 第十章 量价分析实例
  - 交易中有两个关键因素：正确的行动和足够的耐心。这两点你一定要教会自己。——查尔斯·布兰德斯（Charles Brandes， 1943—　）
- 第十一章 综合运用
  - 市场不依赖侥幸或运气。像战场一样，它靠的是概率和可能性。——大卫·德雷曼（David Dreman， 1936—　）
- 第十二章 量价分析的最新发展
  - 我最大的胜利不是赚到的金钱，而是一些无形的东西：我的判断是正确的，我成功预测到了未来，而且我遵守着一个明确的规划。——杰西·利弗莫尔（Jesse Livermore， 1877—1940）


## 真言(宗萨蒋扬钦哲) 20260519
- 敢于承认自己的缺点和别人的优点是至高无上的勇气。
- 该来的自然会来，要走的留不住，不违心，不刻意，不必太在意，放开执着，随缘才是最好的生活。
- 不要觉得当你放下的时候会失去什么要失去的莫过于原有的那份执着。
- 我们只是时间的过客，总有一天我们会和所有的一切永别，人生中出现的一切都无法占有，只能经历。
- 能给人快乐是慈悲，能给自己快乐是智慧
- 找到一个符合自己的生活，那就是幸福。
- 你觉得我很慈悲，那是因为你慈悲。
- 大多数的安乐，是一种未成熟的痛苦。
- 如果你信仰佛教可以不说，也可以不写，但不能不修持。
- 善者多见他人善，恶者多见他人恶。
- 人生没有永恒的苦与乐，苦与乐常常只在人心的一瞬间!所以我们不要因为得到而欣喜若狂，也不要因为失去而痛苦不堪。
- 单纯的一颗心，需要很大的福德。
- 你可以要求自己对别人好，但不能期待人家对你好。你怎样对人，并不代表人家就会怎样对你，如果看不透这一点，你只会增加一些不必要的烦恼。
- 如果有天你对我失望了，你应该要远离的是我，而不是佛法。
- 佛法不是一种让你牺牲幸福和物质的方法，反而是一种使自己快乐的聪明方法。
- 比死更可怕的是生，生让我们再次辗转轮回，如果死亡能解决一切事物，我第一个上吊。
- 想征服身外的敌人，就得先学会征服内在的愤怒。
- 任何都不放在心上是，通情达理的最好表现。
- 如果你出离了所有的执着，那么你就会变得非常自由，没有任何事情可以激怒你或伤害你。
- 吃肉虽然可口，营养等，但那也不过是在别人的生命上建造自己的幸福罢了。
- 不要努力去成为一个佛教徒，应当要努力去成为一个观察者。
- 只要你有一个良好的动机恶语虽从口出，但也只会变善，不变恶。
- 优秀的人更懂得尊重别人，对人恭敬其实是在庄严自己。
- 人一旦看清了自己，也就不会再去轻易的评价他人。
- 在一个不完美的世界里寻找一个完美的东西是很艰难的。
- 孤独是智慧的曙光。
- 就算你继续逛街打麻将涂指甲和口红你依然可以成为一位佛教徒只要你心中有觉知有慈悲，有善良喝咖啡或者看世界杯都不是你修行的敌人，欲望才是。
- 如果你能记得一切都是梦，一切都是幻相，那么即使只是假装这么认为，即使并非由衷相信，也会具有极大的利益。
- 我总是在担心别人不关心的一面。
- 做一切自己想做的事情，不要伤害别人，试着接近慈悲
- 祈愿我不论多么无知，总是能朝着正确的方向前进。
- 别担心，你失去的任何快乐都肯定会以另外一种形式重归于你。
- 从来没有人为了读书而读书，只有在书中读自己，在书中发现自己，或检查自己o
- 人生最大的错误，是用健康换取身外之物。
- 真正能治愈你的从来不是时间而是明白。
- 母亲是离你最近的佛陀。
- 当你不在寻求别人的注意，当别人的称赞不会让你感到骄傲，当别人的指责不会让你受惊，当有人不理睬你的时候你不会感到烦恼，这就是放下。
- 你要抛弃的是对一切的执著，不是一切。



## 威科夫操盘法：华尔街大师成功驾驭市场超过95年的秘技／孟洪涛著 20260512
- 供求关系是趋势的原动力，我们知道供过于求，价格下跌；供不应求，价格上涨。
- 研究股票走势，我们应该研究产生涨跌的背后动力，这个动力来自于谁，如果来自于庄家，那是真的涨跌，要是来自于公众，那么这个涨跌就是庄家故意设计的陷阱。我们看图，绝不能看表面什么价格形状，而是应该看价格背后的操纵者，他们的动机是什么，他们怎样实施的。知道了这些，我们才真正知道如何从市场内部细节应对市场，而不是像普通大众一样单纯地通过技术指标和几何图形来获取市场表面的信息。
- 对于公司的利好消息，他们肯定会提前知道，他们会在公布利好消息之前让价格猛涨，把公众情绪挑动起来，疯狂买入股票，就在消息公布的当天，公众的抢购进入高潮，而主力机构也顺利地把风险抛给公众。
- 对待坏消息，他们提前获知并提前开始派发战役，他们让价格连续上涨几天来挑动公众的情绪，此时公众并不知道马上会有坏消息。当主力机构派发完毕，市场开始下跌的时候，坏消息公布于世，对公众来说，为时已晚，他们已经在顶部满仓了。此时股评会说，这次下跌是由于这个坏消息。
- 公众的分析习惯是：
  - ○　严重依赖技术指标、新闻消息、传言、基本面。
  - ○　看到技术指标给出的信号决定买卖。
  - ○　没有危机管理方案，导致套牢。
- 专业人士（聪明钱）的分析逻辑是：
  - ○　不使用技术指标，不解读任何新闻消息，只使用价格、成交量和变化速度。
  - ○　对于表象信息（价量），通过市场自身行为和供求关系来解读走势。
  - ○　配合当时的大背景，做出结论或推断。
  - ○　使用危机管理，把风险降为最低。
- 我发现这些资深专家的市场分析的共同点是：
  - ○　他们都分析供求关系，并且持续分析买压和卖压的力量。
  - ○　他们都分析主力机构（CM）的操作意图。
  - ○　他们遵循吸筹和派发的循环走势。
  - ○　他们都在趋势开始之前已经行动。
  - ○　他们关注的细节往往被公众忽视，而这些细节是探知趋势方向的关键。
- 维度	利弗莫尔	江恩	威科夫
- 核心哲学	顺势而为，让利润奔跑	时空皆可测，市场遵循自然法则	量价是真话，跟随"聪明钱"
- 通过和他们的接触，我的交易有了质的变化，最重要的变化是调整了自己思考角度。我开始以供求关系为理论根据，从市场的自身行为研究市场，这样整个市场的运行轨迹印在大脑当中，并且知道当前的行情处于整个市场轨迹的哪个阶段。
- 第一章　聪明钱解读市场的工具是什么？
  - 第一节　聪明钱的看盘顺序
    - 聪明钱使用的解读市场的三个基本要素：价格、成交量、走势速度。解读走势的理论基础是供求关系。下面谈谈在专业交易员眼里的价格和成交量，他们能够从中读出什么？
      - ●　识别支撑和阻力。（用价格判断）
      - ●　走势涨跌的速度—趋势线的角度。（用价格判断）
      - ●　识别超买或超卖行情。（用成交量和价格判断）
      - ●　识别在某个阶段谁在控盘。（用价格和成交量判断）
      - ●　在顶部，识别CM [1] 制造狂热，吸引公众入市。（用成交量判断）
      - ●　在底部，识别CM造恐慌，迫使被套的买家卖出。（用成交量判断）
      - ●　利用供求关系原理判断支撑和阻力的质量。（用成交量判断）
      - ●　识别CM吸筹或派发的开始到结束。（用成交量判断）
      - ●　识别CM是否正在吸收阻力上的卖盘，并判断是否会突破。（用成交量判断）
    - ●　性质：回调力度比上涨力度大，不是牛市的特征。
    - 价格经过一个蜡烛的回调之后再次上涨。但是蜡烛2在阻力位置停滞上涨（SOT），同时伴随扩大的成交量，再次告诉我们顶部供应超过了需求。在蜡烛4到5的上涨中，成交量大幅萎缩告诉我们：前面恐慌抛售中产生的需求已经枯竭。结论：熊市没有改变，不能抄底。
  - 第二节　CM观察走势遵循的原则
    - ●　趋势的动力来自于供求关系的不平衡（供求关系原则）。
    - ●　趋势形成之前需要准备过程（因果关系原则）。
    - ●　成交量的增长没有使价格大幅增长，这是走势停止行为（努力和效果原则）。
    - 供求关系 　是价格涨跌的基本元素，我们在观察市场时，要不断地衡量供求关系的变化，比如已经买入，那么接下来市场的供求关系变化将决定：立刻离场（供求关系在否定你的判断），或持有（供求关系支持你的判断）。
    - 因果关系 　主要用来判断趋势反转。熟练使用因果关系，可以避免盲目抄底，并使我们在趋势起飞之前的最低风险位置介入市场。任何主要趋势的反转之前，都需要一个过程（比如牛市之前的吸筹过程），没有这个过程，接下来形成的趋势不会持续太久，比如公众喜欢抄底，他们在熊市中的第一个反弹就买入，结果是被套或者被震仓出局。他们失败的原因就是没有等到吸筹过程结束，这个过程就是因，后面产生的趋势就是果。
    - 努力和结果的关系 　主要作用是告诉我们走势出现停止行为。努力是指成交量（市场流入订单总量），结果是指价格的进展幅度。比如在支撑价位附近，我们怎么知道这个支撑是有效的还是价格会突破？当我们看到价格接触支撑价位的时候，成交量突然扩大，此时如果价格范围很窄（小蜡烛），这就是努力没有产生相应的结果。熊市中，这么大量的卖单流入市场，但是价格却没跌，说明价格下跌遇到了阻力，这种阻力来自于需求，也就是大量的买单同时流入市场，截住了下跌势头，这就是一种停止行为。努力和结果在实盘操作中非常实用，特别是在阻力和支撑价位的时候，我们利用努力和结果的理论可以提前知道后市的方向。
  - 第三节　供求关系
    - 为什么上涨中经常出现回调？主要原因是需求逐步减弱，市场必须要降价去刺激新的需求。
    - 在证券市场上，如果掌握了如何从价量行为细节上看出供求关系，我们就可以在市场趋势起来之前能够识别出即将出现的趋势，或者在危险来临之前做好出场准备。这样我们便能够在市场有大的动作之前制订交易计划并实施。
    - 在上涨趋势中，价格上涨背后的原因是供不应求。市场上在同一价格的卖单总是无法满足不断增加的购买力（需求），为了满足需求，买方只能去买高一点价位的股票。
    - 在下降趋势中，供求关系是供应大于需求，或者是需求很弱。从卖方角度看，在找不到足够的客户的背景下，只能不断降价去刺激需求；
  - 第四节　公众对支撑和阻力的误解
    - 那么什么是支撑？支撑是在某个价位购买力超过了抛售压力（需求超过了供应，也就是需求吸收了全部的供应），也可以说在支撑价位上，有很多买单流入市场，远远大于卖单流入量。当价格再次回到这个价位的时候，我们要观察的是反弹力度，因为反弹力度表明需求的质量，可以看出这个价位的需求是否依然很大，或者说买单的流入量是否依然远远大于卖单流入量。
    - 什么是阻力？阻力是在某个价位抛售压力超过了购买力（供应超过了需求，也就是没有足够的需求吸收供应），或者说在某个价格区，大量卖单流入市场，远远超过了买单流入量。当价格再次升到这个价位时，我们要观察价格回落力度，这个行为可以告诉我们来自这个价位的供应是否扩大，如果回落的成交量很小，说明卖单流入量很小，不会对突破造成威胁。
    - （二）不是所有的支撑都能够成为进场位置
      - 蜡烛1到达支撑位置出现反弹，这是个很好的停止行为。它的振幅小说明下跌进度缩小，高成交量说明卖单流入很多，但是缩小的振幅说明这么大卖单流入没有结果。按照习惯，在支撑上出现下跌终止行为，价格应该反弹并上涨。我们关注接下来的反弹力度，因为它可以告诉我们这个支撑是否有效。蜡烛2的涨幅却是非常的小，冲高之后收在中部，说明市场没有足够的买单流入来跟随这个反弹。蜡烛3是供应继续主导市场的信号，上影线说明当日卖单流入量大于买单（供应战胜需求），同时成交量扩大，这说明反弹遇到了强大的供应（主力高抛所致）。结论是支撑无效，导致价格继续下跌。
    - （三）阻力位置上如何应用供求关系进场
      - 种情况预示着 价格下一波上涨平台已经建立，但是你不能立刻进场，因为突破是公众行为，我们的操作不能与公众为伍。在这种情况下，最安全的进场点是价格再次以小蜡烛和低量回调的时候。低量的回调说明当时市场供应缺乏，需求继续控制市场。
      - 蜡烛3突破了阻力线回落，我们叫上冲回落 [10] ，这个概念非常重要。
  - 第五节　如何识别供应和需求扩大
    - 一、需求吸收了阻力的供应，并开始占上风
    - 二、熊市中需求的扩大：恐慌抛售
  - 第六节　牛市中怎么看出供应进场了：抢购高潮
    - 图1-13中市场背景是牛市。确定牛市存在的理论基础是供不应求，确定牛市终止的理论基础是供过于求。蜡烛1是供应扩大的体现，它的特点是新高长阳，伴随天量。我们知道牛市中是需求大于供应，能够止住价格上涨的只有供应扩大。所以在牛市中，如果我们没有看到供应扩大，不能轻易猜顶。蜡烛1放量说明供求都在扩大，但是需求来自公众的抢购高潮，他们害怕错过最后一班车。此时的供应来自CM，他们看到自己的利润目标达到，开始利用公众的疯狂暗自出货（供应）。很显然，这时候供应的质量好于需求。长阳对于公众来讲，是最好的引起疯狂的信号，人们此时比任何时候更贪婪，他们已经不在乎抢购高潮背后的阴谋。所以在牛市中，我们不希望看到超长的阳线和放量，因为那不是真正的牛市行情，而是CM的一个出货手段。
  - 第七节　因果关系
    - 研究因果关系的目的是判断趋势的反转，从而使我们在趋势的最初期介入市场，达到降低风险的目的。从字面上讲，这里的“因”是指趋势出现前的准备过程，“果”是指趋势形成。从分析行情角度讲，趋势在反转之前，我们必须看到一段震荡区交易（吸筹阶段），这是新趋势的一个准备过程。只有出现了这个准备过程，我们才开始分析市场是否可能反转。强调因果关系的目的就是提醒大家不要着急抄底。
    - 另外，从熊市转到牛市的理论基础是：①市场的供应出现枯竭（市场上的卖单流入量已经很少）。②需求必须扩大并保持力度。这些理论根据要在价量关系上体现出来之后，我们才知道反转的根据已经成立，并开始择机抄底。所以图中所示的抄底行为，是公众没有考虑反转的理论基础，直接从表象上就做的决定。
    - 公众喜欢抄底的原因：一是怕错过趋势的大底；二是缺乏市场行为方面的知识；三是缺乏耐心。
    - 在牛市过程中，如果市场要转到熊市，同样需要一个震荡交易区。在这个区间内CM进行隐蔽式的派发。他们不会在同一时间把所有股票抛出，那样市场会出现急剧下跌，导致他们的很多股票没有在高位出售。所以他们要把价格维持在一个范围内，慢慢地把风险转移给公众。
    - 从蜡烛1开始的反弹，我们发现有抄底现象。后来被蜡烛2的震仓扫掉止损。CM通过震仓的目的是清除市场遗留下的浮动供应，或者说迫使公众再次因恐慌而抛售股票，这样CM把底部的股票全部收购。震仓之后，市场的浮动供应被CM全部吸收，然后需求开始主导市场。有时震仓之后，价格会再次回测底部，看是否还有漏网之鱼（浮动供应）。在确认市场上的浮动供应已经耗尽，我们应该毫不犹豫地开始建多仓。蜡烛3是SOS（强势出现），它是需求吸收全部供应后，并占上风的体现。它的出现，标志着趋势的开始。
    - 可以看出明显的震荡区，这是趋势反转必备的过程。
    - 我们知道，牛市终止于需求减弱和供应扩大。价格滞涨是因为市场上供应增加对价格产生压力，所以买方不用抬价，平价就能买到股票，这就导致价格滞涨。牛市中出现的大量供应来自CM的出货，因为价格已经到了他们设定的出场目标。他们的抛盘使市场上供不应求的背景出现变化。
  - 第八节　努力和结果的关系
    - 努力就是指成交量，结果就是这种努力下，价格的上涨或下跌幅度。国内一些机构把这种行为称作放量滞涨和放量滞跌。比如，当公众的购买力扩大后，相应的价格涨幅应该增加。如果价格没有出现大幅上涨，说明努力没有产生应该有的结果。这是由于价格的上涨遇到了来自于CM的卖盘，这是危险信号。接下来的走势有两种情况，第一是价格开始回调，然后恢复上涨；第二是市场进入区间，无论公众怎么努力，价格就是不涨，这种情况最危险，说明CM开始派发，大量供应充斥市场，熊市的准备过程开始了。
    - 蜡烛3和4，从上影线看出，流入市场的卖单量很大，这种大量卖单应使价格进一步下跌。但是这里成交量扩大价格却没有创新低，说明大量卖单的努力没有结果，为什么没有结果？是需求扩大的结果（大量买单进入市场接盘）。这种信号告诉我们供应已经被需求完全吸收，此时的市场背景是需求控制市场。是这种背景告诉我们应该买入，而不是其他的因素（比如技术指标或者消息分析）。
  - 第九节　总结
    - 公众应该训练自己从供求关系角度观察市场的习惯，因为这是专业交易员的交易习惯。
    - [1] CM是指主力机构，掌握大资金的人或机构。
    - [2] 超卖：Oversold。价格出现持续急速下跌（包括突破下降通道中的超卖线），中间没有任何反弹。超卖表明公众的恐慌抛售，也可能是CM的制造恐怖气氛的一个策略。超卖出现后，在主要支撑位置会出现反弹。
    - [3] 恐慌抛售：也叫作超卖高潮，英文代号是SC（Selling Climax）。其特征是下降趋势中发生的、潮水般的恐慌抛售。这种状态发生在下跌趋势持续了一段时间之后。它标志着下降趋势的结束或者接近结束。这种恐慌性的卖盘形成了极宽的振幅和超高的成交量。它可以发生在一天或者几天内。如果没有上述特征，将不是超卖高潮。不是所有的下降趋势都会有超卖高潮。所有超卖高潮之后的成功二次测试将终止熊市。
    - [4] 死角：在支撑位或阻力位，蜡烛的高点不断降低，低点不断升高，价格波动越走越窄。死角意味着价格很快有大幅波动，这是个提前进场的好时机。
    - [5] 震仓：英文是Shake out。在震荡区中，一个故意使价格下降或上涨的行为，其目的是激起公众平掉当前仓位而投机者趁机接盘。分为普通震仓和终极震仓。普通震仓发生在上升趋势中，多数是受不利消息影响，造成市场临时波动。普通震仓之后，价格会快速恢复上涨。终极震仓发生在吸筹过程中，目的是让还在死扛的公众抛掉手里股票，来帮助CM吸筹。
    - [6] 派发Distribution，这是主力机构的出货过程。从供应需求方面考虑，派发区是供应克服需求，派发的结果是终止牛市并最终把市场转为熊市。
    - 派发区域，专业投资者以及先前持有仓位的投机者，将自己手中的股票卖给公众。而公众常常因为各种各样的利好消息（比如发布新产品，股价持续上涨等）而疯狂买入。他们认为价格将继续上涨，不想错过这个机会而买入，或者他们在价格从顶部下降了几点后，可以捡个便宜。当清仓了手里的多头筹码后，主力机构将不会再次入场并为价格提供支撑，他们甚至会建立空头仓位来加速价格下跌。相对吸筹过程而言，派发常常在比较短的时间内完成。比较大的派发常常在数周或者数月内完成。
    - [7] 冰线 是上升趋势中最后一道防线，冰线上的大量买单因为突破而被套牢，说明供应战胜了需求，突破冰线后的下跌的幅度会很大。如何识别冰线？一般确立冰线位置是在新高前的反弹波段的低点，或者下降趋势中回调前的反弹低点。
    - [8] 供应线 是指下降通道中的上轨，我们假设每次价格到供应线附近，都有大量卖单流入市场，把价格压下去。但是当某一天，价格以超大的成交量和蜡烛突破供应线的时候，说明需求把供应线上的卖单全部吸收掉，导致趋势出现反转的可能，至于趋势是否真的反转，还要看市场的供应是否枯竭，同时需求保持市场的控制地位。
    - [9] 垂直供应柱 ：简称VSB，表示供应完全控制市场，它的顶是关键区，价格经常回来测试。如果你有多仓，可以在垂直供应柱的顶端出场。如果做空，在这个顶端出现停止行为的时候进场。
    - [10] 上冲回落的特点是突破阻力线后又收在阻力线之下，是个上影线。有时上冲回落由2～3根蜡烛完成，就是说突破时不是上影线，然后接下来一根阴线立刻回落到阻力之下。上冲回落的意义是，主力迅速吃掉空方止损单，然后任价格下跌（他们的本意是做空，但是故意向上突破，目的是扫清障碍）。
    - [11] JOC ：Jump over the Creek，这是一个SOS信号。价格强烈上涨突破了前期的关键阻力位置或者突破了交易区间的上边界，特征是高成交量和非常宽的振幅。
    - SOS ：Sign of Strength，显示需求控制市场的信号或者上升趋势中需求良好的表现。SOS之前常常是一个交易区间或者吸筹阶段。SOS的特点是超长阳线，伴随超大成交量，有时候SOS是连续的阳线，伴随递增的成交量，但是这种现象出现不确定是SOS，所以SOS必须经过随后的价格回调确认，确认过程一定是小蜡烛和小成交量。同SOS对应的是SOW。
    - SOW ：Sign of Weakness，显示供应控制市场。价格下降伴随变宽的振幅，增加至非常大的成交量。SOW之前常常是一个交易区间，它是熊市的标志。SOW需要随后的反弹确认，如果反弹无力，确认SOW有效。
    - [12] 下冲反弹 ：也叫弹簧效应，英文是Spring。弹簧效应是价格突破先前的支撑区域。CM利用它测试突破支撑的时候有多少供应参与，以及是否这些供应被全部吸收。成功的弹簧效应之后，价格会持续上涨。如果弹簧效应之后没有出现持续上涨的价格，说明需求乏力，这会使供应积极，并使价格下跌。如果在牛市中出现连续失败的弹簧效应，说明牛市已经乏力。下冲反弹之后，价格应该创新高，如果没有，说明需求力量不足，价格行为或者形成区间，或者进入熊市。
    - [13] 放量说明供求都在扩大，供应来自公众的抛售，这么大的抛售量没有使价格继续大跌，反而使波动范围和下跌幅度都减小，其中的原因是需求在扩大，CM接盘产生的需求超过了公众抛售产生的供应，需求开始占上风。熊市中的放量滞跌和牛市中的放量滞涨都是属于停止行为，统称SOT，我们需要把这种行为当成看盘常识。
    - [14] 抢购高潮 （简称BC），英文是Buying Climax。上升趋势结束时的抢购高潮，发生原因是公众受到利好消息影响，担心错过未来的牛市而大举买入。公众的这种疯狂买入最终形成了高潮并在高潮中消耗了自身的力量。抢购高潮过程中，成交量明显增加且振幅变大。抢购高潮之后，市场将出现自然下跌或者横盘。在此之后，出现二次测试或者再次上涨。抢购高潮之后，如果价格回落非常弱，说明供应没有扩大或者正在消耗，这种情况的价格会继续上涨。但是通常而言，抢购高潮之后将形成自然下跌。
- 第二章　怎么知道主力机构开始接盘了
  - 第一节　哪些市场行为可以判断熊市终止？
    - 熊市的终止过程从理论上讲是需求扩大后供应逐渐耗尽。从价量行为上讲，如图2-1所示，要经历4个市场行为。他们分别是：初次支撑、恐慌抛售、自动反弹、二次测试。
    - 触底的最初市场行为是初次支撑，它表明市场需求开始扩大，一部分主力看到价格进入价值区后，开始建仓。他们的行为会对其他主力产生影响。
    - 恐慌抛售是指公众因恐惧造成的抛售行为。多数情况下是受市场的悲观情绪和消息影响，抛掉日渐亏损的股票，让自己的痛苦得以解脱。恐慌抛售产生真正持久的牛市市场，没有恐慌抛售产生的牛市不会持续太久。 
    - 自动反弹是继恐慌抛售之后的一个正常市场行为，我们不必太在意。这里要提醒大家，不要在这里抄底。因为这个反弹经常是空头回补，上涨不会持续太久。 
    - 从理论上讲，二次测试是CM想知道市场上是否还有清仓行为，或者说市场上的供应是否恢复力量，使熊市继续。如果市场已经没有大型清仓行为，证明熊市终止。从价量关系上看，测试过程应该是大幅减小的蜡烛和成交量，这种行为使熊市终止的理论根据成立。
    - 自动反弹结束后，价格开始进入二次测试过程。二次测试是决定熊市是否终止的关键一步。对二次测试的观察重点是供应是否出现。如果二次测试过程中价格波动和成交量与恐慌抛售相比都非常小，说明市场上的供应在减弱，这会导致熊市的停止，这种是成功的二次测试。 否则，如果成交量在测试过程中继续扩大，说明市场上浮动供应还在，那样会导致价格突破支撑，然后熊市恢复。
  - 第二节　停止行为
    - 第一种停止行为： 下跌过程中的比较大的下影线+扩大的成交量；或者上升过程中比较大的上影线+扩大的成交量。这种行为属于价格涨跌过程中的暂时停止行为。它不代表趋势会立刻反转，但是给了我们一个提醒。图2-2中的蜡烛1属于下跌中的停止行为。图2-3描述上升中的停止行为。
    - 第二种停止行为： 看图2-2中的蜡烛4和6有什么特点？在下跌中，蜡烛大幅缩小，但是成交量大幅增加。这是一个比较隐藏的停止行为。熊市中价格创新低时，成交量扩大，说明卖盘大幅增加。熊市中的卖盘增加会导致价格大幅下跌。但是如果价格没有大幅下跌，说明卖方的努力没有得到应该有的结果。既然卖盘大幅增加，是什么原因造成价格没有大幅下跌？是需求（买盘）的扩大造成了这种结果。这种停止行为后，价格会有反弹。如果这种行为发生在震荡区的右手边，很可能导致价格大幅上涨。
  - 第三节　吸筹的第二阶段：哪些市场行为告诉我们吸筹结束和牛市开始？
    - 在这个震荡区，我们需要看到的情况是这样：上涨波的力度和成交量大于下降波，表明需求在持续扩大，供应在持续枯竭。当CM快结束收购的时候，他们会测试市场上是否还有浮动供应。他们的测试方法包括：终极震仓，终极弹簧效应，探索震荡区底部是否有供应。
    - 第一个进场位置： SOS/JOC之后的回测，这是最安全的进场位置。图中2和3的位置。唯一要求是：回测过程必须是小蜡烛和低成交量。
    - 第二个进场位置： 当你看到成功的二次测试之后，知道了熊市暂时中止。同时发现上涨中的阳线和成交量比下降的阴线和成交量长，你可以在震荡区底部的弹簧效应进场。如果这个弹簧效应之势稍微突破支撑，可以直接进场。如果弹簧效应的突破幅度较大，伴随增高的成交量，你必须等待二次测试。二次测试的要求是一样的。
    - 第三个进场位置： 如果是终极震仓出现，可以直接在震仓中进场。但是我们认为在后来的二次测试进场风险小些。终极震仓的进场方式和带量的弹簧效应是一样的。
    - 无论哪种方式进场，进场后必须看到价格和成交量递增的现象，这种现象表明牛市很强，也是对你进场的肯定。如果进场后看到放量阴线出现。这是遇到了大量供应，应该立刻出场。
    - 在震荡区中，CM要竭尽全力建仓，为了能够吸筹更多的股票，他们在正常市场交易无法满足自己的情况下，开始使用一些他们的技巧。这个阶段我们要注意的一个现象就是CM的疲劳战术。使用疲劳战术的目的是：第一，在震荡区顶部布置大量卖单来控制价格上涨，以便他们能低价收购股票。第二，通过疲劳战术迫使公众抛掉股票。
  - 第四节　吸筹过程的第三阶段：确认吸筹结束的市场行为是什么？
    - 终极震仓和弹簧效应的二次测试是风险最低的抄底点。
  - 第五节　吸筹过程的第四阶段：进入牛市
    - 通过测试阶段，CM认为市面上的股票供应已经耗尽，他们准备允许价格上涨，并进入牛市。在这个阶段，有两个重要市场行为告诉我们牛市开始了。他们分别是强势出现（SOS）+测试，和跳离震荡区（JOC）+测试。为了叙述的一致性。我们以后对这两个市场行为都使用英文缩写：SOS，JOC。
    - 证券市场是个行情逐渐明朗的过程，也就是说一个行为需要另一个行为确认，直到最后出现明朗的局面。比如初次支撑需要恐慌抛售确认；恐慌抛售需要二次测试确认（二次测试被确认后，熊市终止）。SOS需要后面的回升确认，一旦确认，说明CM结束了吸筹过程，市场准备进入牛市。
    - 任何震荡区形成之后，我们要等待需求或者供应扩大的情况出现，也就是等待SOS或SOW出现。
    - 自然反弹： 超卖行情后，市场会出现自然反弹。这个来自于熊市的自然反弹属于空头回补，不是真正的买单流入市场，上涨不会持续很久。如果在这里抄底，容易遭遇震仓。这个自然反弹突破了最近的趋势线，从而确认了恐慌抛售形成的支撑。
  - 第六节　吸筹过程的操作综合案例
  - 第七节　熊市结束的另一种模式：没有恐慌抛售
    - 第一就是把震荡区的时间拉长，他们让震荡区持续几年时间。在这么长的时间里，CM使用拖的策略折磨公众，迫使他们割肉。第二就是使用终极震仓，有时使用多次震仓。这种背景下的震仓幅度要更大些，目的也是制造恐慌气氛，迫使公众抛掉股票。
  - 第八节　震仓
    - 一、终极震仓
      - 如图2-28所示，终极震仓是CM制造恐怖气氛的一个策略，经常发生在吸筹的末期。经过长时间的吸筹，CM想最后评估一下还有多少股票在公众手里，于是他们让价格急速穿过所有支撑。公众本来已是惊弓之鸟，这种暴跌让他们彻底崩溃，他们担心市场会继续暴跌，于是纷纷抛掉筹码，让恐惧得到解脱。这些筹码自然落入CM的口袋里。终极震仓之前一般是震荡区或者主要支撑。CM使用震仓的目的是看市面上的浮动供应已经耗尽。如果这些浮动供应全部被CM吸收，紧跟着会出现连续的阳线和递增的成交量，表明市场进入牛市。
      - ●　震仓前预警： 如图2-28所示，如果在震荡区内，反弹后价格总是没有到前高点，而且每个高点呈台阶式下降， 这种情况容易出现震仓。这些行为背后的故事是这样：如果市面上的股票供应耗尽，CM的最低收购价应该逐渐抬高。如果市场没有出现这种情况，反而价格总是向下挪动，这说明市场上浮动供应还在。CM为了结束吸筹并让价格进入牛市，必须清除这些浮动供应，于是他们采取了终极震仓的策略。
      - 终极震仓和SOS（包括JOC）是确认牛市的重要行为。如果在底部没有看到他们中之一，不要抄底。
- 第三章　威氏逃顶策略：如何识别主力的派发意图
  - 第一节　以下现象告诉你牛市可能到顶
    - 一、上升的突破幅度递减
    - 二、50%原则：牛熊的分界线
      - 我们用一个例子解释这个原则。比如在牛市中，价格从10块涨到20块，那么回调50%的位置就是15块。如果回调没有低于15块，说明上升保持强势。反之，如果跌破15块的幅度比较大，说明趋势减弱。我们在使用这个原则的时候，千万别教条地认为一定要正好回调到50%位置。价格回调到50%停止下跌是第一信息，属于表象，我们还要看这个回调过程是否有蜡烛和成交量缩小的情况。如果是，市场上的股票供应量耗尽，市场还处于上升背景当中。
  - 第二节　CM的出货过程
  - 第三节　第二阶段：派发的确认阶段
    - 一、上冲回落（UT）
      - 上冲回落在威科夫交易方法中占有重要地位。它的行为是价格试图突破震荡区顶部，结果没坚持住，然后立刻跌回震荡区
    - 二、弱势出现（SOW）
      - 如图3-7，SOW是市场进入熊市的信号。 SOW的特点是放量长阴，必须出现在震荡区的右手边才有效。当这种行为出现的时候，市场只是出现了可能的SOW，它必须要经过紧接着的无量上涨才能确认。 SOW有两种表现方式。第一种是在震荡区内，表示供应完全控制市场，并且正在努力向下突破震荡区。第二种是直接突破震荡区，我们称之为突破冰线。价格跌破冰线之后，会有个大幅的下跌。这里用了一个形象的比喻，就是把支撑比喻为冰线。价格突破震荡区底部，就像一个人跌落冰线（如图3-5中的4号柱）。他在冰下向上努力的时候，如果碰到冰层很厚（供应），他们会再次沉入水底。把这个比喻用在市场上，如果价格破冰之后再返回冰线时遇到强大供应，那么这次努力会失败，价格会重新开始下跌。SOW之后，价格以小的成交量和蜡烛的反弹叫作最后派发点，简称LPSY。LPSY是威科夫交易中的最佳做空点。看图3-8（深振业2015年9月至2016年2月初日线）：
  - 第四节　派发案例
    - 一、抢购高潮，二次测试，CM建出货支撑
    - 二、低位派发
      - 下面这个例子是低位派发，这种派发没发生在顶部，而是发生在SOW之后。 这种情况往往给人错觉，认为市场在做底（如上面的案例），但是在你做决定之前，要仔细分析其中的供求关系。在这个派发区间内，供应是否在枯竭，需求是否在大量吸收供应。如果没发现这些现象，说明这个区间不是吸筹。反之如果发现下降的成交量和蜡烛大于上升的成交量和蜡烛，或者每次反弹都遇到明显的供应，这是派发。再一次告诉你，不能盲目抄底。 下面我们以图3-13为例讨论低位派发的行情，这种行情在中国A股市场发生过（2015年之后）：
    - 三、2015年中国股指案例，观察CM的离场策略（制造临时支撑，引诱公众追高）
    - 四、没有抢购高潮的派发
      - 很多时候，牛市不是以抢购高潮结束，只是蜡烛和成交量逐步递减，这种现象是需求耗尽。确认这种牛市结束的方法是市场上股票供应在价格回落中剧增。这种牛市结束的特点是，在震荡区内，每次反弹之后，蜡烛和成交量的长度随着价格上涨递减，这是需求耗尽的现象。然后立刻放量下挫，这是供应控制市场的现象。
    - 五、低位派发案例
  - 第五节　总结
- 第四章　弹簧效应（Spring）交易法
  - 第一节　什么是Spring
    - 弹簧效应来自于英文Spring，也叫下冲反弹，我们在以后的讨论中，经常使用它的英文Spring。它是威科夫先生的学生伊文思先生根据威科夫理论总结出来的。从字面上理解是我们把弹簧压下去再松开，如果这是个有力量的弹簧，它会跳得很高。反之如果这个弹簧无力，当你松开手时，它跳起的高度很小。在股票市场也一样，价格在震荡区内波动时，它有时会尝试离开震荡区，或者向上突破，或者向下突破。当价格尝试向下突破支撑的时候，如果支撑上的需求全部吸收并超过了供应，导致反弹，这就是市场上的Spring。每当价格尝试突破支撑的时候，不管将来成功与否，我们首先认为价格会出现Spring，衡量突破和反弹的供求关系是决定价格方向的关键。
    - 当今美国威科夫专家大卫·威斯先生曾经说过，懂得使用Spring和UT（上冲回落）可以让我们以交易为生。
    - 在上升趋势中，我们经常在回调时看到Spring，那是市场送给我们的交易机会，千万别放过。图4-1是上升趋势中出现的Spring。我们看价格的回调形成小的震荡区间交易，区间的底部支撑位置就是Spring发生的地方。
    - 如图4-1所示，小幅突破支撑的Spring引起上涨的概率更大些。如果突破幅度较大，伴随量增，Spring需要二次测试确认。另外Spring一般持续1～3根蜡烛，就是说，价格突破支撑后，1～3根蜡烛之内，价格要回到支撑之上。我们最应该关注的Spring应该在牛市回调过程中，因为牛市是供不应求，当需求开始减弱的时候，一些公众的出场导致价格回调，Spring是回调结束和牛市恢复的信号。千万不要在熊市中找Spring！
  - 第二节　Spring的位置和种类
    - 一、Spring的位置
      - 1．在牛市中的震荡区底部。上升趋势中，有时价格回调并形成震荡区。Spring的出现表明震荡区结束，牛市恢复。如果是无量小蜡烛的弹簧，我们可以直接进场。
      - 2．JOC之后，价格回测突破点的时候出现Spring。
      - 3．价格在回测垂直需求柱底部的时候出现Spring。
      - 4．在吸筹阶段接近尾声的时候。CM想利用它制造恐惧情绪，然后从公众手中收购便宜股票。如果说Spring出现之后，市场出现了SOS，说明吸筹结束，牛市开始。我们可以在测试SOS的价格回落中进场。
      - 5．在熊市中出现。这种情况容易吸引到抄底者。熊市中Spring是陷阱，不能进场。
      - 6．如果在牛市中，连续出现失败的Spring，说明市场行为有变化，这是个预警信号。
    - 二、Spring的种类
      - 按照突破支撑的力度和成交量，我们把Spring分为三种。看图4-2：
        - 1．最左边的一种：它突破支撑时，蜡烛和成交量都很大，这是支撑附近存在大量卖单（供应）的特征，需求没有能力全部吸收。这种突破不是我们需要的Spring，价格会继续下跌去寻找需求。这种情况经常发生在熊市，不能抄底，耐心等待接下来的二次测试。这种Spring发生在吸筹阶段的右手边，叫作震仓。
        - 2．中间的一种：这是最好的Spring，可直接进场。从形状可以看出，它突破支撑时，蜡烛和成交量都大幅缩小，说明价格向下突破时缺乏供应（如果这里有供应，结果是左面的那种Spring），这种情况下，需求会积极进入并超过Spring，导致价格上涨。
        - 3．最右边的一种：它突破支撑时，蜡烛和成交量略微扩大，说明突破时有供应在，但是这个供应还不足以压垮需求，需求要想把价格抬起来，还需要更多的力量。这种情况下，我们要耐心等待二次测试。我们希望在二次测试过程中，蜡烛和成交量都非常小，表明供应已经耗尽，我们可以在这个时候进场。但是如果二次测试依然是高成交量和长蜡烛，我们不能进场，因为供应还没有耗尽。有一个例外，就是成交量扩大，但是收盘在中点之上。这种情况如果在牛市中，可以直接进场。
        - 4．第三种衍生出一种Spring是成功的，特点是，突破支撑时成交量扩大，蜡烛不能是超长蜡烛，蜡烛越小越好，但必须是收在50%之上的下影线。它们背后的含义是这样的：收在50%之上说明需求大于供应，和阳线性质一样，高成交量说明卖方的努力（扩大的卖盘）被需求化解并吸收，所以这个高成交量实际代表的是强劲需求。
        - 5．还有一种是Spring失败。当我们确定突破形成第2种或者第3种Spring的时候，如果反弹没有出现价格持续上涨和成交量随价格上涨递增的情况，说明反弹失败。另外，这个无力的弹簧会导致价格突破支撑后继续下跌。这种情况经常发生在熊市中或者有强劲供应的背景中。
  - 第三节　Spring案例
    - JOC（跳离震荡区）。
    - 在JOC进场属于追高。追高是情绪化的产物，而Spring是经过对供求关系的分析，并得到了价格可能离开区间而开始大幅上涨的信号。
    - 牛市中，我们经常看到价格强劲突破前高之后，然后回调形成区间交易。当价格突破这个区间的底部（支撑），有可能出现Spring。但是有时冲底的时候成交量很大，说明有供应存在，面对这种情况，聪明钱耐心等待二次测试。
    - 好的交易机会是和公众的心理相矛盾的，公众喜欢看到上涨中的上涨，比如买突破。但是CM往往利用突破来吸引并锁住公众（UT：上冲回落），这就是我们经常说的突破失败。
    - 熊市中不能用Spring作为进场工具，抢反弹是公众行为，不是聪明钱的行为。
  - 第四节　使用Spring，应该注意以下几点
    - ●　Spring不是每天都有，没有出现，不要刻意去制造Spring，等待也是一种交易策略。但是一旦出现符合条件的Spring，说明市场在提供你进场信息，不能犹豫。
    - ●　翻阅大量历史走势图，观察和分析Spring，用供求关系解读Spring的目的，掌握住它的位置、形态以及反弹后的表现。
    - ●　成功率高的Spring发生在上升趋势中，卖盘控制的背景下不能利用Spring进场，这个重申多次。
    - ●　如果突破支撑时，成交量相对扩大，必须等待二次测试，而二次测试必须是成交量和高低价差萎缩。
    - ●　不是每个Spring都带来价格大幅上涨，进场前，设好止损，进场后，观察是否出现持续新高的阳线，伴随递增的成交量，如果不是，说明市场需求匮乏，供应会趁机进入打压价格，遇到这种反弹，立刻出场，等待下一个二次测试。
    - ●　利用Spring来衡量突破支撑时的供应量和反弹时的需求量。正确的Spring是：突破支撑时供应耗尽（小成交量），反弹时需求扩大（持续创新高的阳线和递增的成交量）。Spring交易法的更多内容请登录www.duoshou108.com观看视频课程。
  - 第五节　Spring总结
- 第五章　综合分析：交易机会，进场点，危机管理
  - 当我们看走势图的时候，观察方法应该深入到价格背后，而不是表象。对市场的判断，首先要有理论基础，当我们在图上找到使理论基础成了价量关系的时候，就形成了判断。比如突破阻力的理论基础是：阻力上的任何卖盘（包括非常有威胁的卖盘）都被需求全部吸收，并且需求占上风。当我们在图上从价量关系上发现吸收行为时，我们知道突破阻力的理论基础已经成立，由此判断阻力会被突破。以后我们每次分析走势的时候，先考虑理论基础，然后在图中找能够确认理论基础的价量，这种方法叫做市场本质交易法 
  - 熊市中不能随意抄底，这是铁律。按现在的行情，如果要确认趋势反转，聪明钱需要看到以下情况：
    - 1．理论基础是：供应耗尽，需求占上风。
    - 2．价量行为是：
      - a．抛售高潮出现后再出现二次测试；确认CM接盘后，卖压减轻（供应枯竭）。
      - b．跌幅缩短，供应开始减少，需求乘机进入。
  - 这里我还是使用两军战场上的例子：进攻一方一路获胜，突然对方增多了兵力，导致进攻方失掉大片领地。这种背景下，如果进攻方想扭转战局，必须需要大量援军的帮助，假如援军没有到，而对方攻势又猛，那么原来的进攻方会继续后退，一旦对方控制市场，那么原进攻方会一路败退，直到大量援军出现。
  - 我们再看看图中买方的再次努力是否有更大的、新的需求出现。价格从B到A回调了3天，这三天中，我们没有看到大量需求入市，这个从递减的成交量可以看出，这是典型的无需求上涨。买方没有可以扭转局势的力量，这会导致供应方继续控制市场。另外一个需求虚弱的表现是蜡烛A，它是停止行为，低量说明需求不足，上影线说明卖盘轻易把价格压下来。蜡烛C是停止行为的跟随，表明供应继续控制市场，支撑线会失效。
- 第六章　综合分析结果
- 后记

## 书名:白矮星：交易员的心理与交易体系 作者:赛博格 20260508
- 我想指出的是，如果一个人的脑海里时时刻刻充满对溺水的恐惧，那么无论他怎样努力和学习，都是徒劳的。
- 水并没有恶意要淹死人，是我们自己的恐惧导致身体下沉；自行车也没有恶意要摔倒我们，是我们自己保持平衡的信心倒下了。
- 在交易了好几年后，我才明白，很少能有人，会比一个交易者，更需要注意控制住本身。
- 古斯塔夫-勒庞在《乌合之众——大众心理研究》一书里指出：“人类心理群体表现出最惊人的特点如下：构成这个群体的个体不管是谁，他们的生活方式、职业、性格或智力，不管相同还是不同，只要他们已经是变成了群体这个事实，便使他们获得了一种集体心理，这使他们的感情、思想和行为变得与他们单独一个人时的感情、思想和行动颇为不同。若不是形成了一个群体，有些念头或感情在个人身上根本不会产生，或不可能变成行动。心理群体是一个由异质成分组成的暂时现象，当他们结合在一起时，就像因为结合成一种新的存在而构成一个生命的细胞一样，会表现出一些特点，它们与单个细胞所具有的特点大不相同。”
- **如果你一个人不能看清楚行情是什么，你最好不要指望100个人聚在一起就能看得更清楚。一切问题的根源都在自身，盲目寻找群体交流只会让你感染各色各样的情绪和偏见。**
- 我一位非常好的朋友一直告诉我，做交易先要从负数到零，再从零突破到正数。这其中最难也最重要的，就是对于零的突破。
- 目前在我看来，每天的行情是这样的，最终市场会给你吃颗糖，但是在吃这颗糖之前，你会被市场来来回回扇耳光，扇多少下你是不知道的，什么时候扇你也是不知道的，但这颗糖是甜美无比的，最终你会发现耳光是值得的。
- 好多次就只差最后一个耳光的时候，我捂着肿胀的脸离开了。或者只是舔了一下糖，就胆小的不敢再试了，通常事后才发觉，今天给的糖额外大、格外甜，而我只舔了一口。
- 关掉大脑里那张叽叽喳喳的嘴，绝对执行自己的策略，你会发现达到稳定盈利并不是那么遥不可及的事情。
- 如果你有幸能看到成功交易员的账单，特别是那些业绩非常稳定的交易账单，你会感受到单子上每一个开平仓动作都饱含着深厚的功力。
- 杰西·利佛莫尔在《股票大作手操盘术》一书中写道，市场的价格总是沿着阻力最小路径前行，如同河水总是自然下流一样。但要是你想成为一个成功的交易者，那可不能沿着自己的最小路径走，因为市场的行情图所展现的正是人们沿着自己内心最小阻力路径所走出来的样子。一个成功的交易者必须时时刻刻沿着自己内心阻力最大的方向走，才能在市场里持续获得利润。
- 而沿着自己内心最大阻力的方向走，就是要逆人性。想要保持逆人性的生活行事非常难。
- 保持一个适当的距离定时去观察市场，依据自己的操作周期去确定这个时间的长短。市场在酝酿行情的时候非常需要大量时间去展开，而此时正是我们应该耐心等待的时候，只在我们需要看行情的时候，才去看它。
- 英国著名的自由主义政治哲学家约翰·格雷（John Gray）说过：“从优胜劣汰的角度看，真理比谬误其实没有多少优势。”有时候能在激烈竞争的环境下存活下来的人未必是最聪明或者看得最准确或者最强壮的，但他们一定是最懂得如何生存和保存实力的。
- 我尝试把交易中重要的因素总结成一条公式：成功=25%方法+25%时机+25%天赋+15%运气+10%努力。
- 交易是一项极度考验自我控制的游戏。其中任何一个环节出了错，整个交易都会失败。如果你天生就不太懂得掌控自己情绪，即使再好的交易系统交到你手里也是白搭。
- 要研究行情走势，一定要看大盘。个股的噪音太多了，几乎接近随机。
- 其实构建交易系统本身不难的，你拼拼凑凑就出来了。但是要和自己的性格脾气糅合在一起那就复杂了，你可能每做一点小改动，情绪上就会有不适应。所以最好初期的时候不要同时看太多东西，不要一下子全都加进去。初期尽量保持简单，人的耐心和精神集中度是有限的，持续操作复杂的策略只会陷入混乱。保持清晰的思路和果断执行是盘中第一要务。
- 持续地坚持按照自己的交易系统进行交易，才能够有效地无限接近于理论概率。想要达到系统真正的概率优势，只有不断地执行这套系统。
- 因此交易系统必须长时间地有效执行，才能真正发挥它在概率上的优势，即所谓的正期望值。
- 这个不可能三角的三头是，交易频率、交易胜率、交易盈亏比。
- 巴菲特每年都会拍卖和自己共进午餐的机会，一位叫盖伊·施皮尔的基金经理曾写了本书叫《与巴菲特共进午餐时，我顿悟到的5个真理》，书中所指出的5个真理为：
  - 一、坚持自己的原则
  - 二、远离疯狂人群与噪音
  - 三、永葆童真与好奇心
  - 四、培养并维系有价值的人际关系
- 如果说有捷径，那就是你该亏损的时候就老老实实地亏上一笔，该盈利的时候放大胆地赢，这就是捷径了。不回避亏损，不怯于暴利。
- 4.不要因为短暂的亏损而懊恼至极，也不要因为短暂的利润而欣喜，大部分时候，迅速出现的趋势很容易夭折，而来回折腾后再出现的趋势相当牢固。如果因为短期波动而造成内心期望出现，则很容易影响执行力。
- 11.经常反思自己，我的耐心和我的欲望是否足够匹配？我是否只有5分钟的耐心，却想赢得日线级别的利润？我是否真的准备好了足够的耐心去坚守我所追求的行情？
- 12.坚持体育锻炼。每天都坚持科学的体育锻炼，一方面强壮的身体是做出正确判断的保障，另外一方面，体育锻炼能很大程度上提升一个人的毅力，通过强大的自制力去规避懒惰和身体上的痛苦。
- 5.如果一定要有朋友，这位朋友一定也必须是独立思考的人，他不会给你什么具体建议，他会认真和你交流一些优秀的理念，启发和引导你。宁愿交一个特别优秀的朋友，也不要交100个普通人，这是作为交易者所必须有的觉悟。
- 9.反过来想，总是和大众反过来思考。如果大部分人都强烈地一致看多，那么上涨行情就差不多到头了，如果大部分人还认为行情已经到头了，那么行情很可能还会继续持续下去。因为极端的情绪或者犹豫不定的情绪很容易瞬间被扭转，一点风吹草动就能吓得他们半死。
- 10.不要沉浸在分析和判断上，分析和判断行情仅仅是交易中的一部分，其所占的比重可能连20%都不到。谦虚地跟在市场身后才是能保证你一直胜利的方式。大部分人都以为分析和判断是交易的全部，挖空心思地在研究如何提高准确率，他们只是活在一维空间里。
- 11.时刻牢记，风险是可控的，利润是不可控的。把整天想着如何能一夜挣到一千万的精力换成去思考如何避免亏损更多要来得有意义得多。当你能合理地控制住亏损的这一头，利润总是会超乎你想象地到来。而总是企图控制利润的人最后都是伴随着亏损而死去。
- 喜欢自己独立思考解决问题，而不是依靠其他人来解答，最后发现，没有什么东西比独立思考更宝贵。
- 他们就好似在漆黑宇宙中的黑洞一般深藏，同时也是被选中的“幸运儿”，去用尽所有的时间与孤独相伴，吸收所有的一切只为刹那的爆发。


## 生命之书：365天的静心冥想 - 克里希那穆提 20260502
- 他的用词如行云流水，优美而深富诗意。
- 其中最重要的主题就是：任何人都可能在没有外力帮 助的情况下，发现每个当下的实相。
- 有人曾经问他为什么要演说，他想达成的目标到底是什么，他答道：“我想告诉你们的，或许只是去发现实相是什么，但不是经由某种修行体系而达成的。若是能靠 自己去探个究竟，那么所有的人都可以在生活里展现出这最深的实相……实相是无法累积的，凡是能累积的东西总有一天会衰萎，而实相是不会衰萎的。你可以在每 一个刹那的思想、关系、言语、姿态、微笑及泪水中发现它。如果你我都能发现它，并且活出它来 ——活出它就等于是发现它 ——那么我们就不会变成肤浅的传 教士；我们会变成真正富有创造力的人 ——不是完美的人，而是富有创造力的人。我想这就是我要演说的原因，或许这也是你们会来听讲的原因。”
- 我已经过了识记之学和思想筑基的阶段，衡量一本书的准则很简单——它能否令我平静，令我更接近自己的真相。以这个准则而言，《生命之书》是难得的好书。
- 一 月 聆听· 学习 ·权威· 自我认识
  - 一月一日 自在地聆听
    - 你可曾安静地坐着，既不专注于任何事物，也不费力地集中注意力，而是非常安详地坐在那里？你会听到远处的喧闹声以及近在耳边的声音，这意味着你把所有的声音都听进去了，你的心不再是一条狭窄的管道。若是以这种方式轻松自在地听，就会发现自己的心在不强求的情况下产生了惊人的转变。这份转变里自有美和深刻的洞识。
  - 一月二日 放下心中的障碍，倾听万籁
    - 你以何种方式在听？是不是透过自己的企图、欲望、恐惧、焦虑和各种的投射在听？是不是只听自己想听的那些能够带来慰藉、满足和减轻痛苦的东西？如果你是透过欲望的屏障在听，那么很显然你听到的只可能是自己的独白和自己的欲求。还有别的聆听方式吗？其实你不但得听清楚别人在说什么，还得听见街上的噪音、鸟儿的啼声、一波波的海浪声、丈夫或妻子的说话声、朋友的嗓音以及小婴儿的哭声。只有不投射任何欲求，才能听得出声音里的意义。因此你能不能放下心中的屏障，真的去倾听万籁？
  - 一月三日 超越语言
    - 聆听是不易达成的一门艺术，但其中确实埋藏着美与高度的理解。我们应该怀着生命的深度去听，但我们听的方式之中总是有成见与某种既定的观点。我们无法单纯地听，我们的思想、结论和偏见总是会造成阻隔……若想真的聆听，我们的心必须安静，没有任何欲求，只是放松地觉知着一切。处在这种警醒而被动的状态里，才能听到成见之外的东西。
    - 语言往往会造成困惑，它只是一种表面的沟通工具。若想进入超越语言的神交，你的听觉就必须维持在被动的警醒状态。心中有爱或许就懂得聆听了，不过真正能聆听的人是极为罕见的。大部分的人都在追求结果，达成目标；我们不断地在征服和克服问题，因此听的能力已经不见了。只有真正的聆听才能听到话中的诗意。
  - 一月四日 安静地听
    - 我不知道你有没有真的听过鸟叫。若想真的听见某个声音，你的心必须安静 ——这种静默并没有任何神秘色彩。譬如我想告诉你某件事，那么你的心就不能有各式各样的想法，你必须安静地听我说话。当你看着一朵小花时，你不能替它定名，不能将它归类，也不能说它属于哪一个物种 ——如果一直忙着做这些事，就看不见这朵花了。因此聆听是最困难的事之一，不论你的对象是社会主义者、共产主义者、国会议员、资本家、妻子、小孩、邻居、公交车的司机，还是窗外的鸟儿，都要全心全意地听。只有在没有任何念头的情况下，你才能直接和对方的心相印，如此才能洞察对方的话是真是假。
  - 一月五日 聆听能带来自由
    - 如果你费力地去听，那算不算是真正的聆听？费力的本身不就是一种阻碍听觉的内在扰动吗？当你在听某个令你喜悦的声音时，会不会觉得费力？你的心如果充满着谴责、辩解、比较等分心之事，就看不见真相，也无法如实见到错误了。
    - 聆听本身便是一种完整的行动，这种行动能够带来解脱。然而你是真的想要听，还是只想去除内在的扰动？若是能一边聆听，一边觉知内心的冲突与矛盾，而不形成特定的思想模式，那么内在的扰动或许能止息下来。我们总是不断地企图做这个做那个，总想达到某种状态，或执著于某种经验而排斥另一种，所以我们的心才会充满着妄念，它永远无法倾听自己的挣扎和痛苦。简单一点！不要想变成什么或是想抓住某个经验。
  - 一月六日 不费力地听
    - 你现在正在听我说话，你并没有费力地集中注意力，你只是听而已；如果能听见话中的真相，就会发现自己的心产生了奇妙的变化——这份转变不是事先计划好的，也不是你所期待的；这种彻底的转化和变革并不是由头脑制造出来，而是由真相所主宰的。请容许我建议你：对一切事物都该本着这种方式去听，不只是对我的话语，而是对其他人的话，对鸟儿，对火车的汽笛声，对公交车经过时所发出的声响，都能本着这种方式去听。你会发现，越是能把一切声音都听进来，你的心就越安静，而这种安静的状态是不会被噪音所破坏的。只有当你在抗拒某个东西时，亦即在你和你不想听的那个东西之间树立起屏障时，心才会出现挣扎。
  - 一月七日 倾听内在的声音
    - 发问者：当我在听你演讲时，我似乎了解了你话中的意思，但是一离开这里，我又弄不清楚了。我实在很想把你的话运用在我的生活里。
    - 克氏：你应该听自己内在的声音而不是讲者的话。若是一味听从讲者的话语，他就会变成你的权威，进而左右你的理解 ——这是最恐怖的事，因为这么一来，你一定会建立起对权威的崇拜。因此你要做的事就是去倾听自己的声音。你现在看到的是讲者描绘出的一幅图像，而这幅图像就是你的内在世界。这点若是厘清了，就可以看着自己的心，然后对自己说：“现在我终于看见自己的真相了，但我并不想对它做什么。”这么一来，心中的烦恼就止息了。可是你如果说“我终于看见了自己的真相，我必须改变眼前的状态”，那么你就会按照自己的理解，设法去改变这个状态。当讲者在说话时，若是能静静地倾听自己的内心，那么从这份倾听之中就会出现清明的认知，你的心会因此而变得健全茁壮。它既不臣服，也不抗拒；它会变得活泼，变得全神贯注——只有这样的人才能创造出新的世界。
  - 一月八日 全神贯注地看
    - 学习似乎是非常困难的事，聆听也不是一件容易的事。我们从未真的聆听过任何东西，因为我们的心并不自由：我们的耳朵塞满了已知的事物，所以很难再听见什么了。若是能以整个生命去听，你的听便是一种解脱的要素，但不幸的是你从不真正地听，所以无法有真实的领悟。
    - 只有把全部的生命投注在某个事物上，你才能了解它，但如果学习是被强迫的，那么学习的过程就成了一种知识的累积。学习如同阅读小说一样，必须全神贯注地读，才能了解其中错综复杂的人物结构。即使想了解春天的新叶或盛夏的绿叶，也必须全心全意地观察它对称的纹理，去感觉它的质地，如此才能了解这片叶子的本质。在一片小小的叶子里，就有惊人的活力与美。若想认识一片叶子、一朵小花、天上的浮云或落日，就必须全心全意地看着它们。
  - 一月九日 学习需要一颗安静的心
    - 你得靠自己才能发现新的事物，因此刚上路时必须放下一切的累赘，尤其是知识。透过知识和信仰去经验人生是比较容易的事，然而这样的经验只是自我投射的产物罢了，它们通常是虚假不实的。若想为自己发现一些新的东西，就不能背负着老旧的包袱，尤其是知识 ——别人的知识无论多么伟大，都不属于你。你总是把知识当成一种追求安全感的工具，你想确保自己的经验能够跟佛陀和基督一样，可是一个不断借由知识来保护自己的人，很显然并不是真正的求道者。
    - 若想发现真相是什么，就不能追随任何途径。当你在做实验或是想发现新东西的时候，你的头脑必须安静下来，不是吗？一个充满着知识的头脑，只会阻碍你看到崭新的事物。我们最大的困难就是头脑的活动已经变得过于重要，它不断地阻碍我们看到崭新的事物，使我们无法看见与已知同时发生的另一个东西。因此知识便是求道者的障碍，它使得我们无法体悟那个在时间之外的东西。
- 二 月 变成· 信仰· 行动· 善与恶
  - 二月一日 “变成”就是一种竞争
    - 我们的日常生活就是一种“变成”的过程。假设我很穷，便自然会朝着致富的目标前进。如果我很丑，就会想变得美丽一点。因此我的人生永远处在变成某种状态的过程里。然而不论我们想转变成任何一种境界或状态，里面都有责难、反应、定名和存档的活动。因此“变成”就是一种痛苦和竞争心态，不是吗？这是一场无止境的挣扎：我现在是这样，但我总想变成那样。
  - 二月二日 “变成”就是不和谐
    - 头脑产生了一种愉悦的想法，于是我们立刻想变成那个状态，然而这只是欲望的投射罢了。你不喜欢自己目前的状态，你想变成自己比较喜欢的另一种状态，但这份理想充其量只是一种自我投射。我们投射出来的状态看似相反，其实只是当下真相的延伸或稍加修正罢了。这份投射之中充满着矛盾，我们努力地想变成某个东西，但那个东西原本就是我们的一部分。你能不能认清这是头脑耍弄自己的一种把戏，其实你追求的只是自己的投射、自己的影子和自己的妄想。譬如你的内心有暴力倾向，于是你很努力地想变成一个非暴力的人，然而这非暴力的理想只是思想的投射罢了。
    - 若是能察觉自己被头脑耍弄了，就会看到这份理想的虚假不实。追求某种幻觉一定会导致内心的不和谐。所有的变成活动、所有的自我冲突都是不和谐的。一旦察觉自己被头脑耍弄了，你的心自然会安住于当下的真相。能够摆脱所有的理想、较量、谴责及变成的活动，心智活动的整个结构就瓦解了，这时当下的真相会彻底转化。只要你为当下的真相冠上名称，头脑和当下的真相就会产生对待关系；若是没有定名的活动，当下的问题自然会消失，而凭着这份转化就能带来内心的和谐。
  - 二月三日 粗钝的心能否变得敏感
    - 请聆听这个问题背后的意义。假设我的心很粗钝，而我想变得敏感一点，那么这份想变得敏感的欲望，不就是一种粗钝的状态吗？请仔细地观察这一点。如果我发现自己是粗钝的，但并不想立刻改变这个状态，而只是在日常生活里去了解什么是粗钝 ——我吃东西时的贪婪模样，我对待别人的粗鲁态度，我的傲慢，我的一些粗俗的习惯和思想 ——那么这份观察的本身就会转化我当下的状态。同样的，假如我很愚钝，却告诉自己要变得聪明一点，那么这份努力的本身便是一种愚钝的形式，因此重点就在于了解愚钝是什么。其实不论怎么努力，我还是愚钝的；或许我能引用书本里的名言，复诵一些伟大智者的思想，但基本上我仍然是愚钝的。但如果能了解自己在日常生活中所有愚钝的表现 ——如何对待用人、邻居、穷人或富人，等等——那么这份觉知就会破解我们的愚钝。
  - 二月四日 自我扩张的机会
    - 阶级次第为自我膨胀带来了大好的机会。你也许渴望兄弟爱，但是一个追求卓越境界的人如何能体认兄弟爱呢？你也许会耻笑世俗的头衔，但是一个承认指导灵、救主或上师的人，不就是在抱持着世俗的态度吗？难道了解实相、体悟神性是必须落入阶级之分或修行位阶的吗？爱是没有界分的，你无法在缺少爱的情况下逐渐发展出爱，你只能毫无拣择地觉察自己没有在爱，然后才可能得到转化。处心积虑地营造出大师和弟子的阶级之分、救主与罪人的分别、开悟者与未开悟之人的差距，就是在否定爱。剥削者即被剥削的人，他永远会在黑暗的幻觉里寻找令他畅快的狩猎场。你为自己制造出了你和神或实相的区隔，因为你的心一直想得到安全感和确定性。这层区隔是无法借由宗教仪式、刻意的修炼或自我牺牲来弥合的；没有任何指导灵或上师能领你证入实相或瓦解这层区隔，因为区隔是你自己制造出来的。
    - 真正重要的是去了解心中不断在冲突的欲望，而这份了解只能透过自我认识和不断地觉察才会产生。
  - 二月五日 超越所有的经验
    - 你必须有高度的智慧、警觉性和不间断的觉知力，才能了解自己。如果你很坚决地想要消弭自我，你的自我就会被强化。当你说“我要消除掉这个东西”的那一刻，便落入了寻伺自我有没有被消弭的活动里，如此一来自我就被强化了。因此，自我如何才能超越它自己的经验呢？你会发现创造与自我的经验是无关的，只有当自我消失时，创造才会出现。创造不是一种自我投射，它跟心智活动无关，它是超越所有经验的。因此心有没有可能静止下来，不产生识别的活动，也不去经验什么，这样创造才可能发生 ——换句话说，自我的活动已经消失了。自我正是问题所在，不是吗？心智的任何一种活动，不论是正向或负向的，都是一种强化自我的经验，那么心智有没有可能不产生辨识的活动？
    - 只有当心完全寂静时，这件事才可能发生。
  - 二月六日 自我是什么？
    - 追求个人的权力、地位、野心及权威等，都是不同形式的自我，因此重点就在了解这个自我。请容许我在这里提醒你们：你我必须是独立的个体，而非隶属于某个阶级、社会或风土人情的人。如此我们才能真的了解自己，并且有能力转化它，然后世界才能产生真正的变革。只要一落入组织结构，自我就会在其中寻找安全感。你我如果能在日常生活里真的去认识自己，真的去爱，那么这个世界所迫切需要的变革就会出现。
    - 我所谓的自我，指的就是各种的概念、记忆、结论、经验、可以被道出或不能被道出的意图、想要或不想要的状态或无意识里所累积的各种记忆 ——包括种族的、团体的、个人的或宗族的历史。我们所追求的这一切都是自我，而自我可能投射成外在的行动或精神上的美德，还包括不断地想变得更好的竞争性在内。这整个过程便是自我的活动，我们必须面对它，才能了解它。
    - 自我是个邪恶的东西，我刻意用“邪恶”这个词，是因为邪恶会造成界分。自我的活动无论看似多么高尚，其实都是孤立的，会造成界分的。这点我们都很清楚了。我们同时也清楚当自我消失的那一刻，不凡的境界就会出现，因为其中不再有吃力或费力的感觉。只有当爱出现时，这种情况才会发生。
  - 二月七日 当爱出现时，自我就消失了
    - 实相是无法被辨认出来的。若想让实相出现，那么所有的信念、知识、经验、美德以及对美德的追求，都必须消解掉。
    - 一个刻意在追求美德的人是永远无法发现实相的，或许他是个品行端正的人，然而他绝不是一个通透实相、彻底了悟的人。实相必须变成你的存在，方能通透它。一个有美德的人往往富有正义感，然而一个富有正义感的人是无法了悟实相的，因为美德对他而言只是一种自我包装或自我强化。他追求的永远是美德这个东西，只要他一说出“我不能贪婪”，就会经验到不贪婪的状态，如此一来他的自我就被强化了。所以淳朴才会变得这么重要，不只是物质上的淳朴，还包括知识和信仰上的淳朴。
    - 一个拥有物质财富的人或是拥有丰富学养及信仰的人，永远无法发现光明是什么，他只会带来不幸和灾祸。但你我若是能认识自我的整个运作方式，我们就会了解什么是爱。我可以很确定地对你说，这是唯一能改造世界的方式。爱绝不是一种自我的活动，自我根本不认识爱。只要一说出“爱”这个字，你就会经验到它，于是真正的爱就不见了。当你真的体认到爱的时候，自我已经消失了。
  - 二月八日 了解当下的真相
    - 一个真的想了解人生的人，不会渴望拥有信仰。一个有爱的人是没有信仰的 ——他只是去爱就够了。消耗在心智活动里的人往往会有各种的信念，因为头脑总是不断地追寻安全感和保障。他永远在躲避危险，所以会不断地建立概念、信念和理想来保护自己。然而直接面对暴力会发生什么事？你会变成社会里的危险分子。心总是会预见危险，所以它说：“我十年后一定能达到非暴力的境界。”但这只是一种虚构罢了……了解当下的真相比制造出理想重要得多。
    - 理想是虚构出来的，当下的真相却是真实的。若想了解当下的真相，必须具备敏捷而毫无偏见的心智。就因为我们不想面对和了解当下的真相，所以才发明了各种逃避的方式，然后又美其名为理想或信仰。只有看见虚构便是虚构，我们的心才能觉知到当下的真相。一个被虚构所困的人，永远也不可能发现真相是什么。因此我们必须去了解自己的关系、自己的观念，以及我们对自己所抱持的想法是什么。只有了解了虚假的东西之后，才能认识什么是真实。不先去除无明，不可能解脱，抱着一颗无明的心去追求解脱是徒劳无益的事。因此我们必须认清自己和人、事及观念之间的关系。心一旦认清什么是虚假，真实的东西就会出现，喜乐也会随之而至。
  - 二月九日 信仰
    - 信仰会不会带来热忱？热忱能不能不靠信仰来支撑，或者热忱是不是必要的？还是有另一种不同的能量、活力及动力？我们大部分的人都会热衷于某些事，我们对于参加演唱会、锻炼身体或出外野餐都十分热衷，我们的热情必须随时得到滋养，否则就会衰退，那时我们又得寻找另一个可以热衷的目标。那么有没有一种不需要靠信仰来支撑的能量或动力？
    - 另一个问题是：我们真的需要信仰吗？如果真的需要，理由是什么？眼前存在的山河、大地及阳光是不需要我们去信仰的，和太太吵架这件事也不需要信仰。我们更不需要去相信人生是充满痛苦和无尽野心的，因为这就是事实。只有当我们想逃避事实躲进幻觉里的时候，才需要信仰。
- 三 月 依赖 ·执著· 关系 ·恐惧
  - 三月一日 自由的心是谦和的
    - 你有没有思考过“依赖性”这个问题？如果深入地去思考这件事，你会发现大部分的人都非常孤独。人心大部分是空虚而肤浅的。我们不知道什么是爱。从这种孤独、匮乏和痛苦的状态里，我们产生了执著于家人或财物的反应。妻子或丈夫如果不理睬我们，我们就会产生忌妒的反应。忌妒绝不是爱，但社会认可的家庭小爱之中一定有忌妒的成分。婚姻其实是一种自我防卫、自我逃避的形式。任何一种防卫的形式都会助长依赖性。一个总想依赖的心是不可能自由的。
    - 你需要的是自由，你会发现只有自由的心才是谦和的。一个谦和而自由的心才有能力学习。学习是一件非凡的事 ——只是学习而不累积知识。我们一般所谓的知识是很容易获得的。那样的学习方式仍然是从已知进入已知，但真正的学习却是从已知进入未知。
    - 三月二日 我们从不质疑自己的依赖
      - 人为什么会有依赖性？我们的心总是在依赖一些信念、修行体系或哲学系统；我们依赖另一个人来指导我们如何行事；我们总想找到一个能带给我们希望和快乐的老师。因此我们追求的只是一种安全感罢了。这样的心有没有可能不再依赖？但这并不意味着心必须达到独立自主的状态——这只是一种对抗依赖的反应罢了。我们要探讨的并不是从特定状态解脱出来的一种独立性。若是能在不追求独立的情况下进行探索，就能深入地认识依赖这个问题。
      - 我们通常会认为依赖别人是必要的或是无法避免的，我们从不去质疑这个问题。我们从不质疑自己为什么会追求特定形式的安全感，是不是在内心深处我们都渴求一份安全感，因此一有困惑，立刻就想靠别人的帮助来脱离困惑。因此我们总是在考虑如何逃避眼前的困境。在逃避困境的过程里，我们势必会制造出某种形式的依赖性，而它又会变成我们心中的依据。
      - 如果仰赖别人为我们带来安全或幸福，各种问题都会产生，然后我们又企图去解决这些问题 ——与执著有关的问题。但我们从不质疑，从不深入地探索自己的依赖性。若是能全神贯注地去探索这个问题，也许就会发现依赖并不是问题所在 ——它只是一种逃避更深的实相的方式。
  - 三月三日 更深的依赖元素
    - 我们知道自己总是在依赖一些人、观念或思想体系，为什么？其实我不认为依赖是个问题，使我们产生依赖的是另一个更深的元素。若是能明白这个元素是什么，依赖和想要解脱这两个议题就没有意义了，然后从依赖之中所产生的问题才能消解掉。然而这个更深的心理议题到底是什么？是不是因为我们的心厌恶、害怕孤独？我们的心知不知道它永远在躲避这种状态？只要心不能彻底了解、感受、穿透和解决这份孤独感，依赖便是无法避免的事，如此一来我们就永远无法解脱了，我们永远也不可能发现什么是真正的宗教，什么是实相。
  - 三月四日 深入地觉知
    - 依赖性会造成执著和疏离的态度，心会不断地产生冲突而不了解原因是什么，也得不到解脱。你必须觉察这整个执著和依赖的过程，在不拣择不批判的情况下去觉知它，就会认识二元对立所造成的冲突。若是能深入地觉知，有意识地去理解依赖性的完整意义，你的心就会对它产生认识，然后潜意识底端所埋藏的动机、意图和欲求，自然会投射到表层意识。如果有这种情况发生，你就必须去研究和了解这些潜意识里的暗示。若是能来来回回地觉察这些潜意识里的投射，把这些问题都加以厘清，那么即使你去注意别的事情，你的显意识和潜意识仍然会继续解决依赖性这个问题或其他任何一种问题。你已经发展出一种不间断的觉知，凭着它就能温柔而轻松地整合身心。如果你的健康和营养都没什么问题，你的存在自然会臻于圆满。
  - 三月五日 关系
    - 奠基于需求的互动关系只会带来冲突。我们通常会利用相互依赖的关系来满足自己。心里只要带着目的，真实的关系就不存在了，你可能会利用我，我也会利用你。在这种情况下，我们就失去了真正的联结。社会里的人如果都在相互利用，必定会助长暴力。当我们利用别人的时候，心里总是会想着最终的目标。这个目标一定会阻碍关系的互动和真正的交流。别人无论能带来多大的慰藉或满足，我们的心中永远会有恐惧，为了逃避这份恐惧，我们就更想去占有。从这份占有欲中又会生起忌妒、怀疑和冲突。这样的关系永远也不会带来快乐。
    - 社会结构若是奠基于需求，不论是生理上或心理上的，都会助长冲突、困惑和不幸。社会就是你和他人关系的一种投射。如果利用他人来满足你的需求，就不可能和那个人建立起真正的联结了。为了自己的舒适和方便，你把另一个人当成家具来用，在这种情况下，你和他怎么可能建立起真正的关系呢？因此在日常生活里了解关系互动的意涵，才是最紧要的事。
  - 三月六日 “我”的占有欲
    - 弃绝世俗或自我牺牲并不是值得被赞美和仿效的伟大精神。我们总想占有一些东西，因为缺少了这些东西，我们就什么也不是了。占有物有各种不同的形式。一个不去占有世俗财物的人也可能执著于知识或概念，还有的人则会执著于美德、经验或名望，等等。缺少了这些占有物，“我”就什么也不是了，因此这个“我”即是家具、美德、名望等的占有物。
    - “我”因为恐惧自己不存在，所以总是执著于名望、家具或某种价值观，它还会为了达到更高的精神境界而放弃这一切。更高的精神境界指的是更能令人满足，更恒久的状态。因为害怕自己不存在，所以才会有执著及占有欲。被占有的东西如果无法满足我们或带来了痛苦，我们就会放弃它而去追求更令人愉悦的东西。最终极的占有物便是所谓的上帝或实相。
    - 只要不甘愿做个什么都不是的人，不可避免地一定会助长痛苦和敌意。甘愿做个什么都不是的人，跟放弃世俗或苦行励志都无关，但是跟看见当下的真相有关。看见当下的真相能够使我们不再怕自己没有保障，而这份恐惧往往会助长执著，并且会导致我们产生想要放弃世俗的幻觉。对真相的热爱便是智慧的开始，凭着这份爱就能带来真正的交流与分享，但放弃世俗和自我牺牲永远是一种自我孤立的幻象。
  - 三月七日 剥削者即是被剥削的人
    - 我们大部分的人都在追求不同形式的权力，阶级制度就是在这种情况下建立的 ——譬如新手和得道者之分，门徒与大师之分，甚至大师之间也有修行位阶之分。
    - 大部分的人都喜欢剥削以及被剥削，而传统的修行体系也提供了可以达到这个目的的手段，包括隐微的和明显的。其实剥削和被剥削是同一回事，利用别人来满足自己往往会助长依赖性，而且当你依赖某个对象时，就会想去占有它，被你占有的对象也会反过来占有你。若是没有任何可以依赖的对象，譬如财物、人或观念，你整个人就空了，你变成了一个毫无重要性的东西。然而你总想变成某个东西，为了避免让自己变得什么都不是，所以才渴望加入这个组织或那个组织，认同这个意识形态或那个意识形态，参与这个教会或那个寺庙的活动。如此一来，你就变成了被剥削的人，反过来你也成了剥削者。
  - 三月八日 执著就是我们的实相
    - 世上没有所谓的不执著这个东西，存在的只有执著。我们的心会发明不执著这个东西来对抗执著所产生的痛苦。当你借由不执著来对抗执著时，就是在执著于某个东西，因此这所有的过程都是一种执著。你执著于自己的妻子、丈夫、孩子、观念、传统或某个权威，等等，然后你又用不执著来对抗自己的执著，但刻意培养不执著的态度一定会造成痛苦。
    - 你想要逃避执著所带来的痛苦，于是又去找寻另一个东西来对抗它，结果还是落入到执著的活动里。因此只有愚蠢的心才会刻意培养不执著的态度。所有的经典都告诉我们要“不执著”，但不执著到底是什么状态？观察一下自己的心念活动，你会发现一个不凡的真相——刻意培养不执著的态度只会让你的心执著于另一种态度。
  - 三月九日 执著就是自我欺骗
    - 我们和我们所占有的东西是同一回事。只要有执著就不可能有高尚的精神。执著于知识跟其他的上瘾倾向是没有差别的。执著就是一种自我耽溺或自我欺骗，不论低层次的或高层次的都一样，其目的是要逃避自我空虚感。我们所执著的财物、人或观念变得越来越重要，因为缺少了这些东西，自我就什么也不是了。害怕自己什么都不是，会助长心中的幻觉，使我们抓着某个结论不放。不论是物质或概念上的结论都会阻碍智慧的发展，若是能放下结论，实相就会出现。缺少了这份自由，我们往往会把足智多谋的头脑活动当成智慧。足智多谋永远是复杂而具有破坏性的，造成执著的便是这种自我保护的诡计。
    - 执著一方面制造出了痛苦，一方面又想追求不执著的境界，同时还想借着弃世的行为得到一种虚荣。如果能了解自我的这些诡计，智慧就萌芽了。
- 四 月 欲望 ·婚姻 ·性· 热情
  - 四月一日 渴求
    - 存在的只有渴求，而没有一个在渴求的人。渴求会根据兴趣而换上各种不同的面具。有关各种兴趣的回忆跟当下相遇而导致了心中的冲突，于是拣择者就诞生了，他跟自己的渴求是分开来的。然而这个存有跟心中的渴求并没有分别。这个不断想逃避空虚、孤独及不圆满的人，跟他企图逃避的东西并没有差别。其实他根本无法逃离自己，他只能试图去了解自己便是心中的孤独和空虚；只要他把这些东西和自己隔开，就会陷入幻觉和永无止境的冲突里。若是能体验心中的孤独，就可能从恐惧之中解脱出来。所有的概念都源自于记忆的一种反应，而恐惧一向跟概念有关。虽然从经验中所产生的思想有能力分析心中的空虚，但是却无法直接认识空虚。空虚这个名相会造成痛苦及恐惧的回忆，并且会阻碍我们直接地经验那份空虚的感觉。名相便是一种记忆，当名相失去了重要性时，经验者和他的经验才会有截然不同的关系，这份新的关系是直截了当的，这种主客合一的经验可以让我们从恐惧之中解脱出来。
  - 四月二日 了解欲望
    - 我们必须了解心中的欲望，但是了解一个如此活跃、如此急切、如此强烈的东西是很困难的事 ——因为在满足欲望的过程里，我们的激情会变得非常强烈，其中充满着快乐与痛苦。人若想了解自己的欲望，很显然不能有拣择性，你不能用好坏、高低来批判欲望，也不能说：“这个欲望应该被保留，那个欲望应该被否定。”所有的拣择性都必须放在一旁，才能发现欲望的真相是什么。
  - 四月三日 欲望必须被了解
    - 让我们继续来研究欲望这个东西。我们都知道自相矛盾的欲望是非常折磨人的，它会使我们变得六神无主。我们的心会充满着痛苦、焦虑、骚动以及想要掌控这一切的渴望。在永无止境的角力过程中，我们会把欲望扭曲成各种不同的形态，但欲望始终在伺机而动，不论你如何逃避它、否定它、净化它、接纳它或控制它——它永远存在。大部分的精神导师或其他人都会告诉我们说：人应该没有欲望，应该培养不执著的态度，并且要从欲望里解脱出来。这其实是非常荒唐的说法，因为欲望必须被了解，而不是被摧毁。如果一味地摧毁欲望，很可能把生命本身也毁掉了。如果你去塑造欲望、控制欲望或是去压抑它，都可能毁掉生命不可思议的美。
  - 四月四日 欲望的本质
    - 如果不去谴责欲望，不去论断它的好坏，而只是单纯地觉知它，请问会发生什么事？你能不能了解觉知某个东西是什么意思？大部分的人都没有在觉知，因为我们已经习于衡量、认同、拣择、批判和谴责。拣择显然会阻碍觉知，因为拣择永远源自于冲突。当你走进一间屋子的时候，试着去觉察里面的家具、地毯等东西 ——只是觉察而没有任何论断是非常困难的事。你有没有试着去观察过一个人、一朵花、一种观念或情绪，而没有任何谴责或批判？
    - 对欲望若是能抱持相同的态度，既不去否定它，也不说：“我该如何对治这股欲望？它是那么丑陋，那么猛烈，那么放肆。”不为这股欲望定名，也不用念头去掩盖它，还会有内心的骚乱吗？欲望还需要被摧毁吗？你想要摧毁它，是因为它会造成冲突和不幸。但你能不能不去逃避内在永无止境的冲突？你能不能去觉察欲望的本质是什么？我指的不是特定的欲望，而是它完整的本质。
  - 四月五日 人为什么不能有快感？
    - 你看到日落的美景、一棵美丽的大树、一条宽阔而蜿蜒的河流或是一张美丽的脸孔，通常会生起强烈的愉悦感。这样的反应有什么不对？对我而言，困惑或不幸似乎就是这么开始的：当那张脸孔、那条河、那朵云或是那座山变成了一种愉悦的记忆时，这份记忆就会试图让自己延续下去；我们会想要重复地享受这类的经验，这是我们都很熟悉的事。一旦享受过某种愉悦的经验，就会想重复地体验它。不论是性爱、艺术或智力上的快感经验，我们都想重复再三 ——但这一刻，快感已经开始制造出错误的价值，遮蔽住我们的心，而令它再也看不到真相了。
    - 重点是要了解快感是什么，而不是一味地想去除它。没有人可以去除快感，我们必须了解快感的本质和内容是什么。一味地追求快感只会带来不幸和困惑，并且会制造错误的幻觉和价值观，如此一来心智的清明度就不见了。
  - 四月六日 健康而正常的反应
    - 我们必须弄清楚欲望为什么如此强烈地影响了我们的生活。我们必须弄清楚这件事好还是不好。欲望通常是一种健康而正常的反应，若是没有欲望，我们就无法存活了。但是在追求这个东西的过程里，一定会有痛苦，这才是我们的问题。如果我看到一个美丽的女人，立刻就告诉自己说：“不，她一点都不美。”这是不是很荒唐的举动？让快感延续下去的到底是什么东西？答案很显然是思想，心里不断地在想着这件事。
    - 心里如果不断地想着某件事，我就不再和真实的经验产生直接的关系，而只有一堆的意象、画面和概念。
    - 思想总是对自己说：“你必须拥有它，它能让你成长；这个重要，那个不重要；这是必要的，那是不必要的。 ”
    - 其实我可以一边拥有欲望，一边看着它，在没有念头干预的情况下，它很快就会止息下来。
  - 四月七日 熄灭心中的快感
    - 你有没有在自愿的情况下试着去熄灭心中的快感？死亡通常是强加在我们身上的，它不是自愿的行为，除非是自杀。因此你有没有尝试过在轻松自如的情况下让心中的快感熄灭？很显然没有！目前你所有的理想、快感和野心对你而言都是有意义的。但真正的生活是富足的、圆满的、活泼的，却没有任何自我感？若是能从小处着手——舍弃一些小小的快感，但态度是轻松自在的 ——就足够了，因为你会发现心有能力熄灭各种记忆及事物。计算机已经取代了人脑的作用，但人心并不是一个跟记忆有关的惯性作用。如果它不能舍弃已知的事物，必然无法成为另一个崭新的东西。
    - 若想看到所有心念活动的真相，你的心必须保持年轻，它不能总是在时间的范畴里活动。年轻的心可以舍弃一切，也许你还无法认清舍弃一切有多么不凡，你还领会不到其中的美、富足和不可思议的微妙之处，但是能听到这样的讯息就是在播下一颗种子 ——不只是在意识的表层，而是在整个潜意识里播下了种子。
  - 四月八日 性
    - 性会成为问题，是因为它能够让我们尝到无我的滋味。性会带给你快乐，是因为自我意识不见了，然后我们会渴望再度拥有这份感觉 ——没有过去，没有未来，彼此融成了一体。性会变得如此重要是很自然的事，不是吗？因为它能带给我们快乐和忘我的感受。但我们为什么想拥有更多的性经验？因为生活里的其他事物或存在的其他层面都会强化自我感。无论是经济、社会还是宗教等各个层面的事物，都不断地在加强自我意识，也就是在制造冲突矛盾。显然只有在矛盾产生时你才会有自我意识。自我意识的本质就是一种冲突……因此问题并不在于性，而是在如何解脱自我感。你可能已经尝过自我消失的滋味，即使是几秒钟或一天的时间，也足以使你了解自我一旦出现，冲突、不幸和挣扎立刻会产生，所以我们才会不断地渴求更多的忘我经验。
  - 四月九日 最大的逃避
    - 性所带来的问题到底是什么？是性行为本身，还是有关这个行为的念头很显然性行为本身并没有什么问题，它跟吃东西一样并不是什么大不了的事，但是你如果成天只想着吃，就会变成一个问题。你为什么会不断地堆砌性欲？是不是因为电影、小说、女人的穿着等，都在加强你对性的幻想然而头脑为什么会去想性这件事？它为什么会成为你生活中的主要议题？生活里有那么多的事需要注意，你却把所有的注意力都集中在性这件事上。为什么你的心会被它完全占据？因为它就是最大的逃避方式，不是吗？在性行为中你可以完全忘我，你可以在其中暂时忘掉自己，别的事都无法让你进入这种状态。别的事只会强化你的自我感，譬如你的事业、你的信仰、你的神、你的政治和经济活动、你的娱乐、你的社交活动、你的党派之分，这一切全都在强化你的自我。因此当你找到一个可以忘我的管道时，你就会紧紧地抓住它，因为只有在那一刻你才是真正快乐的。性会变成如此错综复杂的问题，是因为你的心不了解自己为什么会执著于它。
- 五 月 智慧· 感觉· 语言· 局限
  - 五月一日 天真的心
    - 实相或真神 ——不是人类制造出来的假神 ——绝不想要一颗狭隘、肤浅、受限而又琐碎的心，他要的是能够欣赏他而又健康的心，一颗富足的心 ——不是饱读诗书，而是天真无邪 ——其中没有一丝一毫的经验之痕，也没有时间感。你们发明了一些假神，为的是得到一些慰藉。假神可以接受迟钝而又饱受折磨的心，但真神不想要这样的心，他要的心是充实、富足、清晰，有强烈感受，能够发现树木的美及孩子的笑颜，也能了解那个从未饱餐过的妇人的苦。
    - 你必须拥有这份不凡的感受力，一种对万事万物的感受力 ——对走过墙檐的野猫、脏乱、尘嚣、人类的贫苦无依，都有强烈的感受。你的这份感受力是没有特定方向的，也不是一种来来去去的情绪，而是整个神经系统、眼睛、身体、耳朵等都能敏锐地感知。你必须随时随刻处在高度敏感的状态，除非能变得如此敏锐，否则很难产生智慧。智慧是透过感受力和观察而产生的。
  - 五月二日 情绪在生活中扮演什么角色？
    - 情绪是如何产生的？很简单，它们是透过外在的刺激和神经传导而产生的。你用针刺我，我立刻会跳起来；你赞美我，我会感觉开心；你侮辱我，我会不高兴。情绪是透过我们的感官而产生的，大部分的人都在追求快感，这是很显然的事。你喜欢加入某个团体、某个社群或隶属于某个古老的传统，你喜欢像《薄伽梵歌》或《奥义书》这么古老的传统经典。伊斯兰教徒也有他们自己的喜好。我们的情绪很显然是借由外在的刺激、环境里的人和事物而产生的。
    - 情绪在生活里到底扮演着什么角色？快感这种情绪就是爱吗？欲望就是爱吗？如果情绪即是爱，那么爱就成了一个永远在改变的东西，对不对？
    - 因此你必须明白，情绪、心情、热忱、觉得自己很善良之类的感觉，跟真正的热情或慈悲都无关。所有的情绪或心情都跟思想有关，所以才会造成快感和痛苦。爱是没有痛苦和哀伤的，因为它不是快感和欲望的产物。
  - 五月三日 将智慧释放出来
    - 容许我建议你一件事，不妨观察一下你为什么总是有特定的思考模式，总是会生起某种感觉。不要企图去改变你的思想和情绪，也不要去分析它们，只要觉察你为什么会有特定的思考模式，你行为背后的动机是什么。虽然你能透过分析来发现行为背后的动机，但这并不是真正的观察；只有全神贯注地觉知思想和情绪正在运作的那一刻，才能看见真相；这样你就会认清它们的复杂性和隐微的程度。只要你心中还有“必须怎么样”或“不能怎么样”的想法，就永远也无法发现思想和情绪的快速变化。
    - 我很确定你们都是从“必须怎么样”和“不能怎么样”的环境里长大的，因此你们的思想和感觉已经遭到破坏，你们已经被各种体系、方法和老师所捆绑。试着将那些“必须怎么样”或“不能怎么样”的想法都放掉。但这并不意味你该放任自己，而是去觉察心中的“应该”或“不应该”。然后智慧就会像清晨绽放的花朵一样开始运作起来。
  - 五月四日 智力与智慧
    - 训练智力并不能带来智慧。只有当情绪和理智和谐运作时，智慧才会产生。智力和智慧有很大的不同。智力是一种不带着情绪的思想活动，一个人如果撇掉情绪去接受某种思想训练，很可能会发展出高度的智力，但这并不是智慧。智慧是既有能力感觉，也有能力推理；这两种能力都包含在智慧里面，并且是强烈而和谐的。
    - 你会认为把情感带进商业活动里，一定会造成不诚实或无法妥当管理的情况，于是你把自己的心分隔成好几个区块：某个区块是你的宗教信仰，某个区块是你的兴趣，另一个区块则是跟你的智力或情感无关的商业活动。你商业化的那个部分，总是把自己的生命视为赚钱谋生的工具，如此一来你的生命就变得四分五裂了。如果你真的把智慧运用在商业活动里，也就是情感和思想都能和谐地运作，那么你的生意很可能垮台。但是你可能会任由它垮掉，因为你已经感受到这种生活方式的残忍、荒谬和唯利是图。
    - 除非人类能够以智慧而非智力来处理人生，否则没有一个政治体系可以帮助人类脱离汲汲营营的生活。
  - 五月五日 情绪会助长残忍
    - 你会发现情绪与心情都跟爱无关，情绪与心情只是一些好恶的反应罢了。我喜欢你，于是我对你开始产生兴趣；我喜欢某个地方，我觉得它真是美极了。这些心情之中都有对另一种东西的排斥，因此情绪和心情往往会助长残忍的心态。
    - 因此你会发现，当某种心情和情绪产生时，爱就不见了。助长好恶之心的便是情绪和心情。同时你还会发现，只要忌妒一产生，爱显然就消失了。因为你的地位比较高，工作的收入比较好，房子比较大，长相比我美，智力比我强，头脑也比我清醒，于是我对你产生了忌妒。但我不会明说我对你忌妒，我只会在暗地里跟你竞争。一旦发现忌妒和羡慕都不是爱，我们自然会将其一扫而空；我们不会只是在嘴上说说就算了，而会真的将它们扫荡干净，就像雨水洗净绿叶上的尘埃一般。
  - 五月六日 止息心中所有的情绪
    - 我们所谓的情绪到底是什么？它是不是感官上的反应或觉受？譬如怨恨、奉献的精神、喜爱的感觉或是对别人的同情 ——这些都是情绪反应。我们把爱、同情之类的情绪视为正向，把怨恨之类的情绪视为负向，并且一直想排除掉它们。然而爱是不是恨的反面？爱是不是借由记忆而延伸出来的一种情绪或觉受？我们所谓的爱到底是什么？很显然爱跟记忆无关。这一点我们很难了解，因为对大部分的人而言，爱就是一种记忆。当你说你爱你的妻子或丈夫时，你的意思是什么？你爱的是不是一个能够带给你快感的东西？你爱的是不是你所认同，并且属于你的东西？我并不是在捏造一些讲法，这些都是事实，因此不要看起来那么惊慌。
    - 我们爱的只是“我妻子”或“我丈夫”的形象罢了，我们爱的并不是那个人。我们对自己的丈夫或妻子其实所知有限；如果你以为认识一个人就是不断地去辨识他，那么你永远也不可能了解他。因为辨识的活动永远是奠基于记忆的 ——对苦乐的记忆，对自己曾经追求过或拥有过的事物的记忆。爱怎么可能跟恐惧、哀伤、孤独或绝望相关呢？一个野心勃勃的人怎么可能有爱呢？但我们都有巨大的野心，不论这野心是体面的或不体面的。
    - 因此若想弄清楚爱是什么，必须毫不费力地止息所有的情绪、好恶的反应以及过往的历史，就好像它们是有毒的东西一样。
  - 五月七日 强烈的感受力
    - 现代社会有许多问题，其中之一就是人们已经失去了强烈的感受力。我所说的感受力不是情绪或心情，也不是兴奋的心境，而是觉知、聆听和感觉，包括对阳光下的树叶、在树梢鸣叫的鸟儿，都有一种强烈的感受。
    - 对大部分的人而言，深刻地、强烈地、洞穿地去感觉眼前的事物，是很困难的事，因为我们的烦恼实在太多了。无论什么事都可能被我们弄成一种烦恼。很显然人类的烦恼是永无止境的，而且人们也似乎没能力去解决。烦恼越多，我们的感受力越低。
    - 我所谓的感受力就是去欣赏树枝曲曲折折的美，观察路上的尘土，感受别人的痛苦，或是欣喜万分地看着落日的美景。这些都不仅仅是情绪或心情而已。情绪或心情会形成残忍的态度，被社会所利用；只要落入情绪和心情里，你就变成了社会的奴隶。但是人必须有强烈的感受力。美、语言、话语间的静默以及对声音的觉知，这一切都会带来强烈的感受。只有感受力能够使人心变得敏锐。
  - 五月八日 不带思想的观察
    - 若是没有思想，就不会有情绪，而思想的背后一定有一份对快感的追求。因此，快感、思想和情绪是连在一块儿的。不带思想或情绪的观察就是一种高能量的觉知。但能量会被思想、联想、快感或时间感所消耗，于是观察的能力就不见了。
  - 五月九日 感觉之全体
    - 什么是感觉？感觉跟思想是差不多的东西，感觉就是一种觉受。我看到一朵花，我对这朵花产生了好恶的反应，这些好恶的反应是由我的思想所操控的，而思想则是从记忆中所生起的反应，于是我说“我喜欢这朵花”或“我不喜欢这朵花”，“我喜欢这种感觉”或“我不喜欢这种感觉”……可是爱跟感觉到底有没有关系？很显然，感觉就是一种觉受 ——好恶、好坏之类的觉受。这样的觉受跟爱有没有关系？你有没有观察过门前的那条街道，有没有观察过自己居家的方式，行住坐卧的方式？有没有留意过自己所崇拜的那些圣人？对他们而言热情就是一种性欲，所以他们否定了热情，否定了爱 ——否定指的是把这些东西抛至一旁。因为把感觉抛弃了，所以心中的爱也不见了。“感觉会让我变成性欲的囚犯，因此我必须割舍它。 ”如此一来你就把性变成了一个严重的问题。若是能彻底去了解自己的感觉，认清感觉之全体，你自然会知道什么是爱。如果能看见树木的美、笑容的美以及城墙后面的落日 ——完整地看到这一切 ——你自然会知道什么是爱。
- 六 月 能量 ·觉知· 无拣择的觉察 ·暴力
  - 六月一日 能量可以带来纪律
    - 证入实相需要无比的能量，如果人不追求实相，他的能量就会制造出不幸，如此一来社会就必须管束他。因此，人的能量有没有可能用于追寻实相和上帝、探索什么是真相、了解人生根本的议题而不被社会所摧毁？
    - 你知道人是一个能量体，若是不追求实相，这股能量会变成破坏的力量。这么一来社会就必须塑造人，控制他的精力，于是能量就被扼杀了。也许你已经注意到另一个有趣的事实：如果你真的想做某件事，自然会有能量……这股能量会变成自律的工具，于是就不需要外在的纪律了。在追求实相的过程中，能量会创造出自己的纪律。人若是能自动自发地追求实相，就会变成正当而善良的公民，而不是去依循某个政府或社会所制定的规范。
  - 六月二日 二元对立会制造冲突
    - 任何一种冲突，不论是生理上的、心理上的或心智上的，都会浪费精力。从冲突中解脱出来是极为困难的事，因为我们从小就被教导成努力奋斗的人。在学校里老师教我们的第一件事便是“努力”，然后我们整个一生就花在努力上了 ——若想有成就，你必须奋斗，必须对抗邪恶，学会压抑和控制自己。因此学校教育、社会和宗教组织都在教导我们如何努力奋斗。周围的人总是告诉你，如果想发现上帝，就必须守戒，努力地修炼，折磨你的身心灵，否定和压抑你的欲望；你必须在精神层次上不断地对抗某些东西 ——但这根本与精神修为毫无关系。
    - 因此每一个层次上我们都在消耗能量，而能量消耗的本质就是冲突：应该和不应该之间所产生的冲突。二元对立一旦出现，冲突便势所难免了，因此你必须了解二元对立的整个过程 ——但并不是说二元对立不存在，因为男女、红绿、明暗、高矮等的对立都是事实。我要指出的是，概念和事实之间的界分便是精力耗损的主因。
  - 六月三日 概念的模式
    - 你如果说“我该如何节省能量？”的话，那么你已经制造出了一个概念。你会按照这个概念而行事，如此一来冲突矛盾就产生了。但若是能觉察自己的精力是怎么消耗的，你就会发现心中的冲突便是最主要的耗能原因 ——譬如有烦恼而不去解决，活在旧有的记忆里，受制于传统，等等。
    - 你必须了解能量消耗的根本原因是什么，但不需要按照商羯罗、佛陀或其他圣人的观点，而是要在日常生活中去观察冲突的整个过程。因此，能量消耗的主因便是冲突。只要概念比事实还重要，冲突便永远存在。
  - 六月四日 有矛盾，就有冲突
    - 大部分的人都活在矛盾冲突里，包括内在与外在。矛盾冲突意味着费力……只要感到费力，能量就会耗损。只要心中有矛盾，就会有冲突，冲突一出现，你又会想克服它 ——另一种形式的抗拒。不过抗拒也会制造出某种形式的能量。
    - 所有的行动都是奠基于应该或不应该的冲突之上的。这种抗拒和冲突的形式也会滋生出一种能量，但仔细地观察这种能量，你会发现它是具有破坏性的——它不是创造的能量。一个有写作和绘画天分的人，往往会借由心中的冲突去表达和创作。张力越大，冲突越强，表达的欲望就越高，这便是我们所谓的创造力。然而这并不是真正的创造力，而是冲突的产物。承认自己心中有冲突矛盾，自然会为我们带来顺畅的能量。
  - 六月五日 与抗拒无关的创造力
    - 我要提出的问题是：有没有一种跟思想无关的能量？它不是冲突矛盾的产物，也不是冲动，更不是从挫败感中所产生的不满足？你了解我的意思吗？除非我们发现那种与思想无关的能量，否则我们的行动一定具有破坏性。不论我们从事社会改革、著书立说、经商或是参与政治活动，都会造成一些破坏。这个有关能量的问题不能用理论来解决，因为用不成熟的理论来解决眼前的事实是很幼稚的事。就像一个得了癌症而必须开刀的人，你已经没有时间去讨论该用什么工具来开刀，你必须立刻采取行动。同样地，若是不想变成思想的奴隶，你的心就必须洞穿自己的真相。毕竟所有的思想都是人为的发明，譬如发明喷气式飞机、电冰箱、火箭，发现原子，进入太空，这些都是知识和思想的产物，它们都不是真正的创造，而只是一种发明。思想永远是有限的、不自由的，它不可能具有真正的创造力。只有超越思想的能量才具备真正的创造力。
  - 六月六日 最高形式的能量
    - 有关能量的概念与能量本身是不同的两回事。有许多方法及概念都在教我们如何得到最高形式的能量，但方法与焕然一新的能量是截然不同的两回事。
    - 最极致的能量形式就是最纯粹的能量，但心必须解除所有的概念、动机和方向才能觉知到它。这样的能量是无法被求得的，你不能说：“请告诉我一个如何得到它的方法。”因为根本没有方法。若想发现这能量的本质是什么，就必须了解我们在生活里如何消耗精力——说话时如何在使用能量，聆听鸟叫或别人的声音时如何在耗神，如何看着河水、无际的晴空和贫困的乡下人，如何观察夜幕低垂时的树林。观察万事万物都需要能量，而我们通常是从食物和阳光里摄取到它。每日身体所需的能量可以透过食物来加强，很显然这是必要的，但心理上的能量，也就是思想，却会在矛盾产生的那一刻遭到破坏。
  - 六月七日 聆听的艺术就是解脱的艺术
    - 某个人正在告诉你某些事，于是你静静地听着。聆听本身就是一种解脱的行动。一旦洞察到某个事实，这份对事实的觉知就是解放的行动。如实聆听或如实观察某个事实，可以带来毫不费力的解脱。
    - 譬如拿野心这件事来说，我们很清楚它会造成什么样的影响。一个充满野心的人永远不知道如何去同情，如何去爱。野心便是残忍之心，包括内在与外在。你听到这样的说法，很快就会把它诠释成：“我该如何活在这个野心勃勃的世界里？”说出这样的话表示你没有在听。你立刻产生了自己的想法，因此并没有在看这个事实。你只是把这个事实诠释成一种意见和反应。若是真的在聆听 ——没有任何评估、反应或论断 ——那么事实一定会创造出一股能量，凭着这股能量我们就能摧毁和扫除会制造冲突的那份野心。
  - 六月八日 没有抗拒的觉知
    - 你很清楚空间是什么。这个屋子有它自己的空间，从你的旅馆到我们这里有一段路程，从那座桥到你的家也有一段路程，从河的此岸到彼岸也有一段距离 ——这些都是空间。但是你的内在有没有空间？还是它已经塞满了东西？如果你的内在有空间，那空间里一定有寂静 ——从寂静里会产生别的东西，然后才有能力聆听，有能力在不抗拒的情况下去觉知。因此心中有空间是非常重要的。心如果不塞满东西，就能听见附近的狗吠声、火车经过远处的那座桥所发出的声响，同时也能觉知到眼前那个人话语中的真意。这样的心是活泼而非僵死的。
  - 六月九日 不费力的觉知
    - 有没有一种觉知是不融入于任何东西的？有没有一种觉知是不专注在任何目标上的？有没有一种觉知是不带着任何动机、冲动或掌控性的？心有没有可能在没有结论的情况下去觉知？当然有可能，而且这才是真正的觉知，其他的都是耽溺或头脑的把戏罢了。若是能拿出所有的注意力而不专注在任何事物上，也没有任何结论，就会发现真正的冥想是什么。这样的觉知没有界线、挣扎或需求，而且是毫不费力的。因此真正的冥想就是让心从所有的修行体系里解放出来，它不刻意专注，也不融入于任何东西，只是觉知着一切。
- 七 月 快乐 ·哀伤 ·受创· 痛苦
  - 七月一日 快乐与满足
    - 大部分的人到底在寻找什么？我们究竟想要什么？每个人似乎都在寻找一份内在的祥和、一种快乐的感觉、一个避难所，因此去弄清楚我们到底在寻找什么，确实是很重要的事。也许我们都在追求快乐及祥和，在一个充满着纠纷、扰动和斗争的世界里，我们都想得到内心的平安。我认为这就是大部分人想要的东西。因此我们不断地追求，从一个宗教组织转入另一个宗教组织，从一个领袖投向另一个领袖，或是追随不同的精神导师。
    - 然而我们追求的到底是快乐，还是某种可以带来快乐的满足？快乐和满足是有差异的。快乐是可以被你求取的东西吗？也许你可以求得一些满足，但快乐是无法求取的。因为快乐是另一个东西的副产品。
    - 探索这件事需要极为审慎的思考，也需要觉知和关怀，因此我们必须弄清楚我们所追求的到底是什么，是快乐，还是满足？
  - 七月二日 深入于内心才能发现喜悦
    - 很少有人懂得享受人生。当我们看到日落、月圆、一个美丽的人、一棵美丽的树、翱翔的飞鸟或是曼妙的舞姿时，我们并没有强烈的喜悦感。我们只会产生一些表面的兴趣或兴奋，然后就把这种觉受称作喜悦，但喜悦是一个更深的东西，我们必须了解它和深入它。
    - 我们年纪越长，越渴望去享受一些事情，然而最美好的时光已经过去了，于是我们就开始对其他的觉受产生执著 ——肉欲、权力、地位。这些都是很正常的事，我们不需要谴责它们，也不需要合理化它们，但必须去了解它们，把它们放在正确的位置。如果你把它们视为毫无价值或愚蠢低俗的东西，就等于在摧毁人生的整个历程。
    - 若想认识喜悦，你必须深入内心。喜悦不是一种觉受，你的心必须非常精致才能体会到它，但这种精致并不是一种享受物质的能力。囤积物质的人永远无法了解无我的喜悦，可是你必须了解这个不凡的东西，否则人生就会变得琐碎而肤浅——出生，学会一些东西，受苦，结婚生子，赚钱，拥有小小的智性上的享受，然后死去
  - 七月三日 快乐是求不到的
    - 你所谓的快乐是什么？有人主张快乐就是得到你想要的东西，譬如你想要一辆车，而你终于得到了它，于是你感觉很开心。我想要一件衣服或是想去欧洲玩，而这些事都办到了，于是我觉得很高兴。或者我想变成最伟大的政治家，如果能办到的话，我就会心满意足，办不到的话，我就会郁郁不乐。因此你所谓的快乐只是得到自己想要的东西、成就或是变成一个高尚的人。我们所关怀的只有这些事情。
    - 不论穷人或富人，都想为自己、为家人、为社会获取一些东西，如果受到了阻碍，就会郁郁不乐。我并不是在说穷人不能追求他们想要的东西，这并不是问题的症结点。我想弄清楚的是快乐到底是什么东西，快乐是不是我们可以意识到的一种东西。当你意识到自己的快乐时，那种感觉就是快乐吗？还是一旦意识到自己在快乐，就不快乐了？因此快乐是无法求得的，就像一旦意识到自己是谦卑的，就不再谦卑了。快乐只能自然而然地降临，如果去追求它，它就会躲开你。
  - 七月四日 快乐不是一种感觉
    - 头脑永远无法发现快乐，快乐不是一种可以被你发现的感觉。你会不断地发现自己生起一些感觉，但快乐是无法被发现的。凡是会消失的东西都不是快乐，凡是会结束的东西都只是一种感觉罢了。记忆永远是老旧的，老旧的记忆里总是有一些情绪，但快乐不是情绪。
    - 你所知道的都是一些陈旧的东西，譬如一些怀旧的感觉、心理反应和记忆，然而老旧的记忆能认得出快乐吗？它只能记得以往的快乐。能认出快乐，就不是真正的快乐了，因为辨认是从记忆中所产生的反应。一个拥有复杂记忆和经验的心，有可能快乐吗？辨认这个活动的本身只会阻碍我们经验到快乐。当你觉知到自己在快乐时，快乐还存在吗？当快乐真的出现时，你会觉知到它吗？自我意识之中只有冲突和矛盾——因记忆而产生的冲突和矛盾。快乐和记忆是无关的，任何一个层次的思想都是从记忆里所产生的反应，因此思想一律会助长冲突。思想是一种觉受，但快乐并不是一种觉受。追求满足永远会产生某种觉受，但快乐不是一种成果，它是无法被求得的。
  - 七月五日 快乐是没有媒介的
    - 我们总是透过东西、关系、思想和概念等来追求快乐，因此这些事物就变得比快乐更重要了。这种解释听起来很简单，但事实就是如此。我们总是透过财物、家人及名望来追求快乐，然后财物、家人及名望就变得比快乐还重要了。若是借由某种手段来达成快乐，这个手段本身就会摧毁它的目标。快乐可以借由我们的头脑和双手而达成吗？东西、关系和概念显然都是无常的，它们只会令我们不快乐……东西总有一天会毁坏，会消失；关系不断地在产生摩擦，终有一天它也会结束；概念和信念也都没有永恒性。我们在这些东西里面寻找快乐，浑然不觉它们都是无常的，因此痛苦才会永远伴随着我们。
    - 若想发现快乐的真谛，就必须探索自我认识是怎么一回事。自我认识是没有结尾的。河流真的有源头吗？每一滴水都会促成河流的形成。想象自己有一天会找到快乐的源头，是非常错误的观念。只有投入自我认识的洪流里，你才会找到快乐。
  - 七月六日 跟心智活动无关的快乐
    - 我们可以不断地变换我们的享受方式，不断地从某种精致的思想转换到另一种，但核心从未改变过，那个“我”永远在那里 ——其中总有一个“我”在那里享受，追求快乐，不断地挣扎，变得越来越风雅，但从不想停止自己的活动。只有当这个“我”的所有细微活动止息之后，才能出现无法求得的至乐 ——一种没有痛苦也不会被染指的喜悦。当心超越自我中心的思维活动时，那名经验者、观察者和思想者就消失了，然后才能发现无法被染指的快乐。我们的心永远都在追求永恒的快乐，但渴望快乐能延续下去就是一种腐化的心态。
    - 若是能了解人生的整个历程而不去论断对错，那么不属于你我的那种富有创造性的快乐就会出现。那种快乐就像阳光一般，如果你把它占为己有，它就不再是明亮、温暖、能滋养万物的阳光了。同样地，如果基于痛苦而渴求快乐，因为失去了某个人或一事无成而追求快乐，那么你的追求就是一种反应。快乐是跟心智活动无关的，因此你的心必须停止追寻。
  - 七月七日 了解痛苦的起因
    - 我们为什么要探讨快乐是什么？这样的质疑方式正确吗？如果我们都很快乐，世界就截然不同了，我们的文明和文化会完全改观。但我们都是不快乐的一群人，我们的心充满着挣扎、虚荣、琐碎的念头和痛苦的情绪，我们的周围堆满了毫无意义的东西，而且对功成名就、拥有财富已经感到心满意足。
    - 虽然我们有渊博的知识，虽然我们有钱，有汽车，有许多丰富的经验，住的是豪宅，而且多子多孙，我们仍然不快乐。就因为我们不快乐，所以才会被那些承诺快乐愿景的人 ——政治、经济或宗教上的领袖所操控。
    - 受苦的人去探讨快乐这件事又有什么意义呢？我对痛苦的起因有没有了解才是真正的重点。痛苦一消失，快乐就出现了，但是当我意识到它的时候，就不再是快乐了。因此我必须了解痛苦是什么。如果我的心一直在追求快乐，一直想逃离痛苦的感觉，我还可能了解痛苦是怎么一回事吗？如果我真的想了解痛苦这个东西，就不能排斥它，替它找借口，责难它，拿它和别的东西相比；我必须与它彻底共处，并且深入地去了解它。
    - 如果我懂得如何倾听，就会了解什么是快乐。我必须学会倾听心中的痛苦，能够倾听痛苦，就能了解快乐是什么。
  - 七月八日 痛苦是不分你我的
    - 你的痛苦和我的痛苦有差别吗？亚洲人、美国人或俄国人的痛苦有什么不同？情况或事件也许有差异，但人类的痛苦在本质上是一样的，所以痛苦是不分你我的，对不对？快乐也不能分你的或我的。当你在挨饿时，你的饥饿就是全亚洲人的饥饿；当你的心中充满着野心和残忍的念头时，你的野心便是所有权贵的野心。
    - 我们认不清全人类本是一体的，我们都受到了不同层次的制约。如果你爱某个人，那份爱并不属于你个人。如果属于你，它就会变成占有、忌妒、焦虑、残忍和专横。同样，痛苦就是痛苦，它不是你的或我的。
    - 我现在不是在说抽象的理论，因为痛苦的感觉是活生生的。一个人如果没饭吃，没衣服穿，没房子住，他就是在受苦，不论他住的地方是亚洲，还是西方世界。现在正遭受到杀害或受伤的越南人和美国人，全都在受苦。若想了解这份痛苦，必须有深刻的洞见和透析力。痛苦一旦止息下来，和平自然会在内心与外境里出现。
  - 七月九日 理解痛苦
    - 为什么你我对他人的痛苦会视若无睹？为什么我们对那个身负重担的苦力、那个抱着孩子的妇人毫无所感？我们为什么会这么无感？若想了解这个问题，必须先了解痛苦为什么会令我们变得迟钝。
    - 很显然，令我们变得无感的正是我们心中的痛苦。因为不了解痛苦是什么，所以我们对它漠不关心。如果能了解痛苦是什么，我们就会对痛苦有所体认，同时能觉知到一切的事物 ——不但觉知到自己，还能觉知到周围的人、自己的妻小、路上的乞丐和自然界的动物。但我们并不想了解痛苦这个东西，使我们变得迟钝无感的就是这种逃避的态度。
    - 先生，重点并不在痛苦，而在于我们不了解它，所以我们的心和脑才会变得迟钝。我们只想借由上师、救主、咒语、轮回转世之说、饮酒作乐和其他形式的上瘾活动来逃避痛苦。
    - 了解痛苦并不是要找到痛苦的起因是什么。每个人都很清楚痛苦的起因是什么：不外乎就是自己的愚蠢、狭隘、轻忽或残忍，等等。如果我能看着痛苦而不想得到解答，那么会发生什么事？在不逃避的情况下我会开始了解痛苦，我的心会变得非常警醒敏锐，亦即敏感度提高了。敏感度一旦提高，就能觉知到别人的痛苦。
- 八 月 实相· 事实 ·观与被观· 眼前的真相
  - 八月一日 充沛的热情，空寂的心
    - 没有路径可以通往实相，它会自然降临到你面前。只有当你的心和脑都变得单纯而清晰时，爱才会出现。心中若是有爱，就不会想设立一个组织来倡导兄弟爱，也不会一天到晚谈论信仰，或是论及权力及对立的问题，甚至连寻求和谐的需要都没有了。那时你就会变成一个没有标签也没有国籍的人，这意味着你已经摆脱了这些东西，有空间让实相降临到你的生命里。只有当你的心不再制造任何妄念时它才会降临，而且是不请自来的。它会像熏风一般不知不觉地来到你的心中，它会像阳光一样来得那么突然，像夜晚一样纯净。若想觉知到它，你的头脑必须安静下来，但心却充满着热情。
  - 八月二日 实相是一种存在状态
    - 实相就是事实。当心念活动和事实之间的障碍消失时，你才能了解事实是什么。事实指的就是你跟财物、妻子、人类、大自然及各种概念之间的关系。不了解关系中的事实而一味地追求开悟，只会徒增心中的困惑，因为你会把开悟变成一种逃避和毫无意义的替代品。
    - 只要你的妻子还在掌控你或者你还在掌控她，就不可能了解什么是爱；只要你还在压抑、寻找替代品或是野心勃勃，便无法认识实相是什么。一个不再追寻、不再挣扎、不再想达成某种结果的人，才可能了解实相。实相不是一个持续不断的东西，它是永不住留的，你只能在每个当下发现它。实相永远是崭新的，它没有时间性。昨天的实相并非今天的实相，今天的实相也不是明天的实相，实相是没有延续性的。但头脑总想把证入实相的经验延续下去，这样的心是无法认识实相的。实相永远在更新，换句话说，你虽然看到的是同样的人、同样的笑容、同样的一双在挥动的手，但是你永远能看到其中的新意。你永远能焕然一新地看待生命。
  - 八月三日 实相是永不住留的
    - 实相就是事实。当心念活动和事实之间的障碍消失时，你才能了解事实是什么。事实指的就是你跟财物、妻子、人类、大自然及各种概念之间的关系。不了解关系中的事实而一味地追求开悟，只会徒增心中的困惑，因为你会把开悟变成一种逃避和毫无意义的替代品。
    - 只要你的妻子还在掌控你或者你还在掌控她，就不可能了解什么是爱；只要你还在压抑、寻找替代品或是野心勃勃，便无法认识实相是什么。一个不再追寻、不再挣扎、不再想达成某种结果的人，才可能了解实相。实相不是一个持续不断的东西，它是永不住留的，你只能在每个当下发现它。实相永远是崭新的，它没有时间性。昨天的实相并非今天的实相，今天的实相也不是明天的实相，实相是没有延续性的。但头脑总想把证入实相的经验延续下去，这样的心是无法认识实相的。实相永远在更新，换句话说，你虽然看到的是同样的人、同样的笑容、同样的一双在挥动的手，但是你永远能看到其中的新意。你永远能焕然一新地看待生命。
  - 八月四日 实相是没有导游的
    - 那个未知的境界是可以求得的吗？凡是能被你求得的东西都是一种自我投射。由欲望所创造出来的东西不可能是实相，所以寻找实相就是在否定实相。实相没有住留的定点，它是无路可循、没有向导的。语言也不是实相本身。难道你只能在特定的环境、特定的思潮或特定的一群人中发现实相吗？它有可能在这里而不在那里吗？它必须由某个人引领才能被发现吗？它真的需要向导吗？追寻的本身便是源自于无明，所以透过追寻而发现的东西并不是实相。**你不能去追求实相，你必须停止追寻，实相才会出现。**
  - 八月五日 实相就在当下
    - 实相是无法累积的。凡是能累积的东西一定会被摧毁，它会逐渐衰萎。实相不可能衰萎，因为你会在每个当下的念头、关系、语言、姿态和泪水中发现它。如果你和我能发现它，并且能活出它来 ——活出它便是发现它 ——我们就不会变成肤浅的传教士，我们会变成富有创造力的人——不是完美的人而是富有创造力的人。
  - 八月六日 真正的革命家
    - 实相不属于那些受社会尊崇的人，也不属于那些自我膨胀或是一味满足自己的人。追求安全感和永恒的人是无法发现实相的，因为他们所追求的只是无常的反面罢了。因为受制于时间之网，所以才会追求永恒，但是他们所追求的永恒也只是头脑制造出来的一种幻觉。
    - 因此若想发现实相，你必须停止追寻 ——但这并不意味你对眼前的事实已经心满意足了。一个想发现实相的人必须是真正的革命家，他不属于任何阶级、国籍、团体、意识形态或任何一个组织化的宗教体系。因为实相既不在寺庙里，也不在教会里，它跟双手或头脑制造出来的东西无关。只有当双手和头脑制造出来的东西被舍弃时，亦即舍弃了时间这个东西，实相才可能出现。一个彻底摆脱时间的人才可能发现实相，因为他不再利用时间作为自我膨胀的工具。时间意味着对昨日的经验、自己的家人、自己的长相和性格的记忆，所谓的“我”便是由这些东西所构成的。
  - 八月七日 在错误中看到真相
    - 你也许承认国家主义与其所带来的激动情绪和既得利益，会导致剥削和对立，但真的从国家主义的狭隘状态里解脱出来，就是另一回事了。
    - 心若想保持年轻、新颖和纯净，亦即处在一种不断革新的状态，就必须从国家主义、宗教组织的教条和政治体系中解脱出来。只有这样的心才能创造出一个崭新的世界 ——死气沉沉的政客和受制于某种信仰体系的僧侣，是不可能做到这件事的。
    - 因此，能听到一些真实的话语也许是幸运的，但也可能是不幸。如果听闻真理而并未受到强烈的干扰，也没有从狭隘扭曲的观点中解脱出来，那么你所听到的真理就会变成一种毒药。听闻真理而不积极地转化心念，真理就会变成一剂让伤口化脓的毒药。但如果能为自己去发现孰真孰假，并且在错误中看到真相，那么真理就能带来改革的行动。
  - 八月八日 理解事实
    - 我们总是投射出一堆的假设和理想而不肯面对事实，所以才会误入歧途。若想面对事实而不形成一堆的假设，必须有敏锐的觉知；每一种有别于事实的造作形式都会造成分心的后果，因此我们必须了解内心与外境到底发生了什么事。
    - 如果你是一名基督徒，你会按照基督教的模式而投射出一些影像；如果你是印度教徒或佛教徒，也会依循某种特定的模式。你会根据这些制约，譬如你的教育背景或文化背景，而投射出基督或克里希纳的影像。这些影像都是从特定的传统背景投射出来的一些意象。这些投射出来的意象都是受到制约的，这才是真正的事实。
    - 了解事实本来是很简单的事，却被我们的好恶、对事实的责难、意见和成见弄得非常复杂。从各式各样的评估之中解脱出来，才能了解当下的事实是什么。
  - 八月九日 诠释事实就是一种阻碍
    - 对事实加以论断，乃是一种狭隘、受限、具有破坏性的心智活动。你有你的诠释，我也有我的诠释，因此诠释会变成阻碍我们转化事实的一种诅咒。你我如果一味地评论某个事实是于事无补的。也许你对这个事实有许多看法，你能看到更多的细节、暗示和意义，而我所看到的意义可能比较少。然而事实是无法被诠释的，我们不能对事实提出任何意见。
    - 我们的心很难接受事实，我们永远都在诠释，并且总是按照自己的偏见、制约、希望、恐惧等，去赋予它一些意义。你我若是能单纯地看着事实而不提出任何意见、诠释或意义，那么事实就会变得非常鲜活 ——它活生生地摆在你的眼前，其他的都不重要了；然后这个事实就会生出自己的能量，引领你往正确的方向发展。
- 九 月 智能· 思想· 知识· 心智
  - 九月一日 如实观察真相
    - 大部分的人都发展出了一些智能 ——我们读过许多书，心中充满着别人的观念、理论和想法，并且有能力了解事物之间的关系，将它们诠释出来，但很少有人具备原创的想法。就因为我们一直在培养智能，所以才丧失了对事物的感受力。我们最高的智慧，亦即如实观察真相的那份能力 ——不是提出一堆的理论、准则或意见，而是亲自去发现真假——已经消失了。这似乎就是我们最大的困难：如何看见内心与外境里的真相。
  - 九月二日 所有的思想都会分心
    - 总是在竞争、想要变得更好的心，是没有能力揭露真相的。只有全神贯注的心才能不断地自我揭露 ——因为能不断地揭露自己的真相，所以是富有创造性和解放能力的。
    - 这样的自我揭露可以使我们从贪得无厌之中解脱出来，进而摆脱掉复杂的智力活动。造成我们上瘾的便是这些复杂的智力活动，其中充满着好奇、揣测、肤浅的知识和闲言闲语，这些障碍会使我们的生命变得过度复杂。心智的上瘾活动虽然能磨砺我们的头脑，使它变成一个专注的工具，却不能帮我们发展出见到真相的智慧。
    - 若是无法了解思想和感受的整个过程，我们就很难让分心的活动停止下来。不完整的思想和感觉虽然有好奇的倾向和形成概念的能力，却会制造出幻觉和阻碍，使我们无法觉知到真相。因此它就是自己的敌人和造成分心的原因。既然心智会制造幻觉，我们就必须彻底了解它，才能从各种分心的活动中解脱出来。心智必须彻底安静下来，因为所有的思想都会使我们分心。
  - 九月三日 理性与情感的结合
    - 智能的训练不会带来智慧，只有在理智与情感达到和谐时，智慧才会产生。智能与智慧有很大的差别。智能是独立于情感之外的一种活动。头脑只要受到特定的训练就可能变得十分聪明，但不一定有智慧，因为智慧是理智与情感的结合，这两种能力在智慧中都能平衡地呈现出来。
    - 现代教育一直在拓展人们的智能，它提供了越来越多的解释和理论，却无法带来情感与理智的平衡。我们发展出了各种逃避冲突的世智辩聪，我们对科学家与哲人提供给我们的解释已经心满意足，我们的头脑对这些东西已经很满意了。但若想了解什么是智慧，我们的理智和情感就必须在行动中完整结合。
  - 九月四日 理智会败坏情感
    - 我们有理智，我们也有纯粹的情感 ——纯粹的爱和丰富的情感。理智只会推理、算计、衡量和对照，它总是在问：“这值不值得？它能不能带给我利益？”另外还有一种纯粹的情感——对天空、对邻居、对自己的妻小、对树木的美、对整个世界的一种强烈的感受。当这两者结为一体时，自我的活动就熄灭了。你了解我的意思吗？只要纯粹的情感被理智所败坏，人就会变得平庸，而这正是大部分人的情况。我们不断地算计，问自己值不值得，能得到什么利益。我们不但对金钱抱持这样的态度，对精神层面的事也是如此 ——这样的修持方式到底能为我们带来什么好处？
  - 九月五日 理智无法解决我们的问题
    - 大部分的人对这不可思议的宇宙都漠不关心：我们对风吹叶动视若无睹，我们看不到地上的小草，也不会去触摸它们的质感。不要以为我是在滥情，我要强调的是，我们必须拥有深刻的感受力而不受制于各种流派的思想、检验和探讨。
    - 理智不能解决我们的问题，理智也不能带给我们真正的滋养，它或许能推理、探讨、分析、作结论，等等，但它毕竟是有限的。我们的感受力却没有任何限制，它能够使你从恐惧和焦虑中立刻解脱出来。多年来我们一直在培养智力和辩证的能力，我们不断地挣扎、探讨，想要变成某种理想的状态，却忽略了眼前这个美妙的世界及丰盈的大地。这个属于你我的大地，跟那些心智上的荒谬言论是截然不同的，它就是眼前活生生的事实。不幸的是，我们一直用琐碎的思想和狭隘的地域观念来划分它。我们基于安全的理由，譬如想得到更好的工作或更多的机会，而将它划分成了不同的区域。这便是世界各地都在玩弄的一场政治游戏。因此我们已经忘了如何快乐地活在这块大地上。
  - 九月六日 刹那的了悟
    - 当心非常安静的时候，即使是一刹那，都可能产生一些了悟。实验一下你就会发现，当心非常安静的时候，便可能在一瞬间产生不凡的洞见 ——洞察到一幅画、你的妻小、你的邻居或是眼前的真相——只有当心非常安静时，这种情况才会出现。这种安静的状态是无法培养的，刻意静心只会让心变得僵固。
    - 越是对某个东西感兴趣，越会有意愿去了解它，然后你的心就会变得单纯、清明与自由。那时喋喋不休的念头完全止息了下来。毕竟思想只是一些语言文字，而造成干扰的便是这些语言文字。面对眼前的挑战所产生的反应就是我们所谓的思维作用，因此喋喋不休的心是无法了解真相的——关系中的真相，而非抽象的真理。
    - 真相是非常隐微的，它会在黑夜里悄悄地降临
  - 九月七日 理智会阻碍自发性
    - 只有当你没有自觉意识的时候才能认识自己。如果你的心不抱持任何想法，完全敞开，没有准备要面对什么，你就会不经意地看到自己的真相。那时你的心中没有任何的防卫、算计、掌控、压抑或想要改变的欲望。
    - 如果你的心早已有了准备，那么很显然你是无法认识那未知的。如果你对自己说“我即上帝”或者“我只是一堆社会制约下的反应罢了”，你就无法领略那自发的未知了。
    - 因此只有在理智不设防的时候，这种自发性才会出现。这件事只能在内心里发生。这份自发性是新鲜的、未知的、不算计的、富有创造力的，而且必须得到你的关心，但是由理智所主导的意志却必须停止运作。观察自己的情绪你就会发现，喜悦或至乐的状态往往是不能预谋的，它们会在出乎意料的情况下发生。
  - 九月八日 不留下经验的残渣
    - 你所谓的思想是什么？什么时候你会产生思想？显然思想只是一种神经系统或心理上的反应，对不对？当感官接触到外境而生起立即反应时，就会产生思想，它也可能是从累积的记忆里所产生的心理反应，包括种族、团体、家庭、传统或上师所带来的影响。因此思想的过程就是从记忆里产生的反应，不是吗？如果没有任何记忆，就不会有思想活动了。面对某个经验而产生的记忆反应会促使思维产生作用。
    - 那么记忆到底是什么？观察一下你自己的记忆，你会发现其中有两种形式，一是累积技术性的信息，譬如数学、物理、工程方面的知识，另一种则是由未完成的经验残渣所累积成的。如果能彻底完成一个经验，那个经验就不会留下心理上的残渣；如果无法彻底了解一个经验，就会留下残渣。我们总是透过以往的记忆来看待眼前的经验，因此从未焕然一新地面对过崭新的经验。很显然地，我们的反应永远是受限的。
  - 九月九日 老旧的意识活动
    - 仔细地观察就会发现，念头与念头之间是有空当的而不是连贯的。虽然空当出现的时间极为短暂，意义却非凡。
    - 我们会发现思想永远受制于过往的历史，然后又会投射到未来；若是承认了过去，就必定会承认未来。但根本没有所谓的过去和未来，而只有意识与无意识所组合成的一种状态，其中包括了集体历史和个人历史。集体历史和个人历史面对当下这一刻的情境而产生了反应，于是就创造出了个人意识。因此意识永远是老旧的，而它便是我们存在的整个背景。一旦承认了过去，势必会承认未来，但未来只是修正后的过去延伸而成的，所以仍然是老旧的。我们的问题就在于如何为这个过程带来转化，而又不制造出另一种制约，另一个老旧的东西。
- 十 月 时间 ·洞察· 头脑 ·转化
  - 十月一日 时间无法提供解答
    - 所有的宗教传统都主张解脱是需要时间的，这里指的是心理上的时间感。因为天堂遥不可及，所以我们必须透过渐进的演化、压抑、成长或认同某个更超然的对象来转化自己。我们的问题就在于恐惧能不能立刻解脱，否则恐惧势必会助长混乱。心理上的时间感确实会助长内在的混乱。
    - 我所质疑的是整个进化的概念。我们的思想已经认同了某一种在时间之内的存在形式。我们目前的脑子是经过长期演化而成的，它很可能会进一步地演化和扩大。身为一个人，我已经在这个充满各种理论和概念的世界里活了四五十年，眼前的社会尽是贪婪、忌妒和竞争。我就是这些东西的一部分。
    - 对一个身处痛苦的人而言，透过时间逐渐地进化是徒劳无益的事。我们已经不能再花两百万年的时间来逐渐成长，然而我们有可能立即解脱恐惧和心理上的时间感吗？物质界的时间是必须存在的，你不能摆脱掉它，因此我们的问题是，心理上的时间感能不能为个人和社会带来秩序？我们就是社会的一部分，我们跟社会是一体的，只要个人的内心有了秩序，社会自然有条不紊。
  - 十月二日 超越时间的境界
    - 我们所谓的时间并不是外在的时间。外在的时间必须存在，你才能赶公交车、赶火车或是与人约会。但心理上的时间感或心理上的明天真的存在吗？还是这种时间感是由思想捏造出来的？思想发现自己没办法立即改变，于是就发明了这种逐渐演进的观念。
    - 身为人类的一员，我很清楚地看见我必须为自己的生命带来立即的变革，包括思想、感受和行为在内，但是我却告诉自己说：“明天或一个月后我就会不一样了。”这便是我们所说的心理上的时间感，亦即明天或未来。昨日的一切延续到今日，然后制造出了未来，这是显而易见的事。一年前我有过一次经验，它在我的内心留下了印记，于是我按照那个经验和制约来诠释当下所发生的事，便创造出了明天。我一直卡在这个恶性循环里，而这就是我们所谓的生活，我们所谓的时间。
    - 你即充满着各种记忆、制约、希望、绝望和孤独的妄念，这一切都涉及时间。若想了解那个超越时间的境界，就必须探索心智有没有可能彻底摆脱经验和时间感。
  - 十月三日 思想的本质
    - 时间就是思想，思想即是创造出昨日、今日和明日的一种记忆的活动，然后我们又把思想当成追求成就的手段及生活的方式。时间对我们而言有着无比的重要性，我们一世接着一世地轮回，只不过是把习性稍微修正一下，接着又转到了下一世。
    - 很显然思想的本质就是时间，只要我们把时间变成一种演化的工具，心智就无法超越自己 ——只有超越时间的心智才能转化自己。时间之中一定有恐惧，我指的是心理上的时间感一定会带来恐惧，同时会制造挫折和矛盾，但是直接洞察到眼前的事实，却不需要时间这个元素。
    - 因此若想了解恐惧，就必须觉知到心理上的时间感 ——由思想捏造出的昨日、今日和明日，以及距离、空间和自我。恐惧是我们大部分人的真相，然而一个被恐惧缠身的人是永远无法解脱的；如果不了解错综复杂的时间感，心就无法认清恐惧的整体。
  - 十月四日 时间制造出了思绪
    - 时间意味着从眼前的真相演进到某种理想的状态。我现在很恐惧，但是有一天我可以完全没有恐惧，因此我们必须透过时间才能解脱恐惧 ——这是我们大部分人的想法。从眼前的真相演进到某种理想的状态，必须涉及时间。我不喜欢有恐惧，所以我必须努力地了解它，分析它，找出它的原因，或者完全避开它。这一切都涉及努力，我们对努力已经习以为常，而我们所设定的“应该怎么样”也只是一种虚构出来的概念，它并不是我们眼前的事实。若想改变眼前的事实，必须去了解时间制造出来的思绪。
    - 我们有没有可能彻底摆脱恐惧，就在当下这一刻？如果我让恐惧延续下去，势必会不断地制造混乱。我发现时间感便是制造混乱的元素而非解脱恐惧的手段，因此我们不能逐渐摆脱恐惧，也不能逐渐解除国家主义所带来的毒害。如果你信奉国家主义而同时提倡兄弟爱，就会制造出战争、仇恨和痛苦，以及人与人之间的界分。因此时间只会制造失序和混乱。
  - 十月五日 时间是一种毒素
    - 你的浴室里放着一个瓶子，上面写着“有毒”，你知道这瓶东西有毒，就会小心翼翼地使用它。你会对它一直保持戒心，而不会说：“我该怎么躲开这瓶东西？”你自然会对这瓶有毒的东西存着警戒之心。时间就是一个有毒的东西，它会制造混乱，如果你很清楚这个事实，自然会试着去发觉如何才能立刻从其中解脱出来。如果你仍然把时间当成一个解脱的工具，那么你我就没有交集了。
    - 你知道吗？也许还有另一种截然不同的时间，到目前为止我们只知道有外在的时间和心理上的时间感。外在的时间严重地影响了我们的心境，而我们的心境也会影响物质。我们必须有外在的时间才能赶公交车或火车，但如果你全盘拒绝了心理上的时间感，就会碰到另一种截然不同的时间，我很希望你能跟我一起进入这种新的时间中！这种时间是井然有序的。
  - 十月六日 刹那间出现的实相
    - 实相或悟境会在刹那间出现，因为它不在时间的范畴之内，所以没有延续性。你不妨亲自去实证看看。悟境是瞬间发生的，它不是任何东西的延续。已知的一切根本无法带给你这种了悟，只要你还在追求一种延续性——渴望关系、爱或祥和的境界能恒久不变——你就是在追求一种时间之内的东西，如此一来就无法体悟到超越时间的境界了。
  - 十月七日 徒劳无益的追寻
    - 只要我们的想法中还有时间感，势必会恐惧死亡。我竭尽所能地学习，仍然无法发现终极实相，在死亡之前我必须发现它；如果不能发现，来世也必须找到它。你看我们所有的思想都是奠基在时间之上的。我们的思想都是一些已知的事物，而已知便是时间的活动。我们想透过这样的心智来发现那超越心智的不朽，这种追寻的方式显然是徒劳无益的。哲人和理论家却认为这是有意义的事。如果我想立刻发现实相，那么这个不断在搜集、挣扎、想透过记忆让自己延续下去的自我，就必须停止活动。人有没有可能在活着的时候就让记忆的活动停止下来 ——不是因为丧失记忆或得了健忘症？活在时间里的心智有没有可能在不强制的情况下停止经验者与经验的对立性？只要有一个观察者、思想者、经验者，势必会恐惧自己不存在。
    - 因此心智有没有可能认清这一切？如果心智能觉知到意识的整个过程，看见时间和延续性的意义，知道透过时间不可能找到那时间之外的境界 ——如果它能觉知到这一切，便可能发现超越时间的创造泉源。
  - 十月八日 洞见就是解脱的行动
    - 你看得见真相而我看不见，为什么会如此？我认为这是因为你不透过时间来看事情。你是用整个生命在看，因此你不受制于时间；你可以立即看到眼前的真相，所以你的洞见就是一种解脱的行动。但是我看不见真相，因此我很想知道原因是什么。什么东西能立刻让我看到完整的真相，使我立刻了解整件事情的来龙去脉？你立刻能看到生命的整个结构，其中的美、丑、痛苦、喜悦，以及各式各样的感受 ——你看得到整个的结构，可是我办不到。我只看得到其中的一部分。一个能看见生命完整真相的人，很显然已经超越了时间感。先生，请仔细地听我说，因为这件事与我们的日常生活息息相关；这不是一个宗教或哲学议题，而是跟日常生活相关的事。如果我们能了解这件事，就能看透日常的例行公事，以及其中的乏味、痛苦、令人作呕的焦虑与恐惧。因此不要立刻把它推开，然后说：“这跟我的日常生活有什么关系？”你会发现你确实可以跟一个外科医生一样，立刻切掉痛苦的根由，所以我才想和你们探讨这件事。
  - 十月九日 思想的临界点
    - 你有没有突然洞察到某个现象，在产生洞见的那一刻，你所有的烦恼都不见了 ——我想你应该有过这样的经验吧？在你洞察到烦恼的那一刻，烦恼便止息了下来，你明白我的意思吗，先生？
    - 假设你的心中有一个问题，你左思右想，不断地跟自己对谈，并且竭尽所能地去了解它，最后你说：“我没辙了。”那时没有任何人能帮你解决这个问题，既无上师，也无书本，在没有出口的情况下，你只好面对它。因为已经竭尽所能地去探索这个问题，所以你决定丢下它不管了。你的心不再担忧，也不再说：“我必须找到一个答案。 ”于是你的心就安静了，对不对？然后在安静的状态里你突然有了答案。这样的事经常在发生，没有什么了不得。许多伟大的数学家和科学家都有过这样的经验，一般人在日常生活里也经常发生这样的事。
    - 但这件事有什么意义呢？心智如果竭尽所能地思考，就会来到思想的临界点，这时它就安静了下来 ——不是因为它累了，也不是因为它想借由安静来找到答案，而是它已经竭尽所能，因此自然而然地安静了下来。这时会出现一种无拣择的觉察，其中没有任何要求，也没有任何焦虑，这样的状态会产生洞见。只有洞见才能解决我们所有的烦恼。
- 十 一 月 生活· 死亡 ·重生 ·爱
  - 十一月一日 突破习性
    - 人如何能了解习性的形成及突破，譬如抽烟这件事，不妨亲自做个实验，看看这个习惯要如何突破。只有当我想放弃抽烟这个习惯时，它才会变成一个问题；只要我对这个习惯仍然有满足感，就不会变成一个问题。只有当我想对治它的时候才会变成一种困扰。我想停止抽烟，我想去掉这个习惯，因此我的对治方式就是排斥它和谴责它。因为我不想再抽烟了，而我采取的方式就是压抑它、谴责它或找到一个可以咀嚼的东西来代替它。但是我能不能不带着谴责或压抑来看这个问题？我能不能观察自己抽烟的习惯而不带着任何排斥的感觉？对一个东西既不排斥也不接纳，是很困难的事。因为我们的传统和整个背景都在驱动我们去排斥或合理化某个东西，所以很难保持单纯的好奇。我们的心无法被动地观察，它永远想对治问题。
  - 十一月二日 在一天中过完四季
    - 不断地更新和重生是非常重要的事。如果当下必须承担过往的经验，就不可能更新。更新跟生死无关，它是超越两极的；只有从累积的记忆里解脱出来才能重生，而又不留下对当下的记忆。
    - 心若想了解当下的真相，就不能比较或谴责；想要改变或谴责当下的真相而不试图去理解，就会使问题延续到未来。只有透过当下这面镜子去反映过去的记忆，又没有任何曲解，才会带来真正的更新。
    - 如果你充分而彻底地完成了一个经验，还会发现任何残留的痕迹吗？只有当经验尚未彻底完成时，才会留下痕迹，令自我认同的记忆延续下去。我们把当下视为通往某个结果的工具，于是当下就失去了它的意义。当下即永恒，但是一个被虚构出来的心智，如何能了解那个超越价值及虚构的永恒呢？
    - 当某个经验出现时，你要彻底而深刻地去完成它；你要思考它，深入地感觉它，觉知其中的苦乐，以及你对它的批判和认同。只有当经验彻底完成了，心智才能更新。我们必须在一天中过完四季：你要敏锐地去觉知，去经验，去了解，从每一天的因缘聚合中解脱出来。
  - 十一月三日 不具名的创造性
    - 我们都想变成著名的作家、诗人、画家、政治家、歌唱家等，可是为什么？因为我们对自己眼前所做的事都不喜欢。如果你真的爱唱歌、画画、写诗，你就不会去考虑出不出名的问题。想要出名是俗气、愚蠢而不足取的念头，它没有任何意义；就因为我们不喜欢自己所做的事，才会渴望名声所带来的满足。我们目前的教育所以会如此腐败，就是因为它只教导我们如何功成名就，而没有教我们如何去爱我们的工作，因此结果就变得比工作本身还重要了。
    - 你知道，收敛你的光芒，让自己变成一个无名氏，爱你所做的事而不炫耀，是非常美好的事。匿名行善也是美好的事。你不会因此而成名，你的照片不会出现在报纸上，政客也不会来造访你。你只是一个具有创造力的无名氏，这种创造性才是丰富而美好的。
  - 十一月四日 技术不等于创造性
    - 不要把创造性和技术视为等同。你弹钢琴的技术也许已经臻于完美，可是不一定有创造性；你的钢琴技术也许非常杰出，但并不一定能成为真正的音乐家。你也许很能掌握色彩，并且知道怎么把颜料巧妙地涂在画布上，但不一定是真正具有创意的画家。你或许可以从大理石中雕出人像来，因为你已经学会了其中的技术，但不一定能成为真正的大师。创造性才是最重要的，这就是为什么我们会如此不幸的原因。我们都有一些技术 ——如何造房子、造桥、组装马达，或是透过某个体系来教育我们孩子 ——这些技术我们都学会了，但是我们的心和脑却是空乏的。我们是第一流的机器，我们知道如何完美地操作这具机器，却不知道如何去爱一个生命。你可能是一个训练有素的工程师或钢琴师，你可能善于用英文或其他文字来写作，但是你的技术之中并没有创造性。如果你有某些话想说，自然会创造出自己的风格；如果你根本没有想法，那么即使有美妙的风格，写出来的东西仍然是老调重弹。
    - 因此，心中没有了歌，才会去追随歌者。我们从歌者那里学到了歌唱的技术，但歌却不见了；我认为歌才是最重要的，享受唱歌才是真正有意义的事。有了喜悦，技术就可以慢慢地发展出来；你会发明自己的技术，因此不必去学习发声法或任何一种风格。有了喜悦，你自然懂得如何去看。能够看得到美，就是一种艺术。
  - 十一月五日 知道何时不该合作
    - 除非人能了解心智运作的模式，否则那些改革者 ——包括政治、社会或宗教 ——只会为人类带来痛苦。在了解心智运作的过程中，自然会产生根本的内在革命，从这种内在革命里就会生起真正的合作行动，但不是跟某个榜样、权威或声称自己已经“知道”的人合作。因为你的内心已经产生了突变，所以自然懂得如何合作，同时也知道何时不该合作。后者可能更重要一些。现在任何一个提供改革方案的人都能赢得我们的合作，这样只会助长冲突和不幸，但如果我们知道什么是真正的合作 ——因为了解心智运作的整个过程而从自我中解脱出来 ——就可能创造出一个文明，一个不再有贪婪、羡慕和较量之心的新世界。这不是一种乌托邦的理论，而是当人类的心智能够不断地探索和追求真相时，恩宠自然会降临世间。
  - 十一月六日 人为什么会犯罪
    - 人要不是在社会模式里反叛，就是在社会范围之外带来彻底的革命。社会之外的彻底革命便是我所谓的心灵革命。凡是心灵之外的革命都仍然在社会的范围里，因此根本不是真正的革命，而只是把老旧的模式稍微修正一下罢了。我认为现在世界各地发生的现象，只是在社会之内的反叛，而这种反叛经常以犯罪的模式呈现出来。只要我们的教育仍然在训练年轻人适应社会 ——谋职、赚钱、贪得无厌、拥有更多的财物、向社会妥协——这种反叛的现象一定会发生。
    - 我们所谓的教育就是在做这些事 ——教导年轻人如何妥协，包括宗教上、道德上、经济上的妥协，很显然他们的反叛并不具有任何意义，虽然他们一直受到压抑、改造或控制。这样的反叛仍然局限在社会的框架里面，因此并没有什么创造性。但是借由正确的教育也许可以带来截然不同的理解，帮助我们从所有的制约中解脱出来 ——鼓励年轻人去觉察心智所受到的局限。
  - 十一月七日 人生的目的
    - 有许多人都会告诉你人生的目的是什么，他们会拿经典里的话来指导你，聪明的人甚至会发明新的人生目的，譬如政治团体有他们的人生目的，宗教组织也有他们的人生目的，云云。但是当你自己处在困惑的状态时，你的人生目的又是什么？当我在困惑时，我会问：你人生的目的到底是什么？因为我希望借由这份困惑来找到答案，但是一个充满困惑的人如何能找到答案，你了解吗？如果我有困惑，我得到的答案一定是不清楚的。如果我的心智有困扰，它不是美好而安详的，那么我的答案势必是透过困惑、焦虑和恐惧的屏障而产生的，答案一定会被扭曲。
    - 因此重点不是在问：“人生的目的是什么？”而是要厘清内心的困惑，这就像是一个盲人在问：“什么是光明？”如果我告诉他光明是什么，他一定会根据自己的眼盲经验来聆听这个答案；如果他能够见到光，就不会问什么是光明了。同样地，如果你能厘清内心的困惑，自然会明白人生的目的是什么，你不需要再问什么，也不需要再寻找它，只要从造成困惑的原因中解脱出来就对了。
  - 十一月八日 做个无名氏
    - 我们有没有可能毫无野心地活在这个世界上，只是单纯地做自己？如果你能开始了解自己的真相而不企图改变它，你的状态就会得到转化。我认为人可以大隐于世，完全不为人所知，也没有任何野心或残忍的倾向。在毫无重要性的情况之下，还是可以快乐地活着，这也是正确教育的一部分。
    - 整个世界都崇尚成就，你一定听过某个贫穷的孩子如何熬夜苦读，最后变成一名法官，或者一个人如何从卖报纸起家，最后变成了百万富翁。你从小就是被这种对成就的崇拜喂养大的，但是伟大的成就也会带来巨大的伤痛。然而大部分的人都耽溺在成就欲里面，因此成就的重要性才会超过对痛苦的了解与消融。
  - 十一月九日 只有一小时可活
    - 如果只有一小时可活，你会做什么？你会不会安排好外在所有的事宜，譬如你的遗嘱？你会不会把家人和朋友都找来，请求他们宽恕你在他们身上所造成的伤害，同时也原谅他们在你身上所造成的伤害？你会不会彻底止息所有的心念活动以及对这个世界的欲望？如果这些事可以在一小时内完成，那么你的余生也应该可以办到这些事。试试看你就明白了。
- 十 二 月 寂然独立· 宗教 ·上帝 ·冥想
  - 十二月一日 寂然独立之中自有美
    - 我不知道你有没有过完全落单的经验，你突然发现你跟这个世界上的任何人都失去了关系 ——你完全被孤立了。你的心中没有任何思想和情绪，它们全被封闭住了；你没有任何出口，没有任何人可以投靠；所有的神和天使都从云端消失了，你感觉到彻头彻尾的孤独。
    - 但寂然独立是完全不同的一种状态，寂然独立之中自有美。你必须活在寂然独立的状态。人如果能彻底超脱社会结构里的贪婪、羡慕、野心、傲慢、成就或地位 ——当他从这些东西解脱出来时——他就是彻底寂然独立的。这种状态跟孤独截然不同，因为里面有活跃的能量和深刻的美感。
  - 十二月二日 寂然独立不是孤独
    - 虽然我们都是人，我们还是会透过国家主义、种族和种姓制度以及阶级区分 ——会助长孤立和孤独的方式 ——竖立起一道与邻人之间的藩篱。
    - 陷入孤立和孤独中的心，永远无法了解什么是真正的宗教。它也许有信仰、理论、概念和公式，它也许试图认同所谓的上帝，但是对我而言，宗教与信仰、僧侣、教会或所谓的经书都无关。只有当我们了解了什么是美，才能体认什么是真正的宗教；若想了解美，你就必须保持寂然独立。只有当心处在彻底空寂的状态时，才能明白什么是美。
    - 寂然独立显然不是孤立，也不是一种特殊的状态。如果有特殊感，一定会渴望某种程度的卓越性，而寂然独立却需要高度的感受性、理解力和智慧。寂然独立意味着心已经解除了所有形式的影响，因此不再受社会的染着。若想了解什么是真正的宗教，就必须独立于物外，也就是为自己去发现那个超越时间的不朽境界。
  - 十二月三日 认识孤独
    - 孤独与寂然独立是截然不同的。穿越了孤独，才能进入寂然独立的状态。一个还认得出孤独的人，不可能了解什么是寂然独立。你现在是不是处在孤独的状态？我们的心尚未完整到可以保持寂然独立，因为心智的整个过程都是四分五裂的。一个四分五裂的心是不可能认识空寂的。
    - 空寂与集体无关，它不受集体的影响，也不是集体的产物。它不是像心智这样的组合体，心智活动本是集体的产物。心智就是世世代代累积下来的一种产物，它永远不可能寂然独立，它永远无法认识空寂。但心若是能觉察到孤独的所有内涵，就会发现空寂的状态，那时他才能体会超越度量的境界。不幸的是，大部分的人都在追求依靠，我们渴望有伴侣、有朋友，我们只想活在界分的状态里，而这个状态里一定有冲突矛盾。寂然独立的状态里没有任何冲突，但心智永远无法觉知到它或了解它，心智只知道什么是孤独。
  - 十二月四日 寂然独立之中自有纯真
    - 大部分的人从未尝过寂然独立的滋味。你或许会搬到山上过着遁世的生活，可是你虽然独自一人，心中仍然充满着经验、概念以及你所学到的知识。基督教的隐修士即使住在洞穴里，也无法寂然独立，他仍然抱持着对耶稣的信仰，仍然受到各种的信念、教条和神学的制约。同样地，印度的苦行僧虽然过着遗世独立的生活，却无法独立于物外，因为他还是活在记忆里。我所谓的寂然独立指的是彻底摆脱过去的一种心态，只有这样的心才是有美德的，只有这样的心才是纯真的。或许你会说：“你的要求太高了。在目前的乱世里，人怎么可能过这样的生活呢？我们每天都要上班，赚钱，养小孩，等等。”但是我认为我刚才所说的一切都是跟日常生活直接相关的，否则这些话就没有什么意义了。你知道，从寂然独立的状态里会生出一种富有活力的美德，这种美德会带来超乎想象的纯真和温柔的感觉。其实人是否犯错根本不重要，重要的是你能不能保持独立，不受社会的染着。因为只有这样的心才能觉知到那个超越语言、名相及种种投射的境界。
  - 十二月五日 寂然忘我的人才是纯真的
    - 导致痛苦的原因之一，就是那份压倒性的孤独感。你也许有人陪伴，也许对神有信仰，或者拥有渊博的知识，在社交上十分活跃，无止境地谈论政治上的八卦 ——大部分的政客都喜欢谈八卦 ——但这股压倒性的孤独感仍然存在。因此人才会去寻找生命的意义，并且发明出了各种意义。但孤独仍然存在。因此你能不能在毫不比较的情况下如实地看着它，既不想逃避它，也不想掩盖它？然后你就会发现那孤独逐渐演变成一个截然不同的东西。
    - 我们都是文化、宣传、心理遗产和种种制约的产物。我们无法寂然无我，因此我们都是二手人类。当一个人寂然忘我时，他就不再属于任何一个家庭、国家、文化背景或约定了，他会有一种局外人的感觉 ——活在所有的思想、造作、家庭和国家之外。这样一个独立于物外的人才是真正纯真的。这份纯真能够使我们从痛苦之中彻底解脱出来。
  - 十二月六日 创造出一个新世界
    - 如果你想创造出一个新的世界、新的文明、新的艺术形式，或任何一种不受传统染指的新东西 ——亦即摆脱掉所有的恐惧和野心，创造出一个属于你我的新社会，其中不再有你我之分，而只有“我们”——那么心是不是得彻底变成一个无名氏，也就是处在寂然忘我的状态里？这是不是意味着心必须反叛那些想要臣服及获得尊崇的欲望？因为受到尊崇的人都是平庸之人，平庸之人一定有许多欲望。他的快乐必须仰赖他的邻居、他的上师、他的《薄伽梵歌》、他的《圣经》或他的基督说了什么。他的心从来无法独立自主。他永远有人或观念陪伴着他。
    - 因此我们必须弄清楚外境的影响和干扰是什么，也就是去发现与无名氏相反的自我是什么。如果认清了这一切，就会生起另一个问题：不受外境影响，也不受自己或他人经验影响的无染之心，能不能在当下立即出现？只有当这样的心境出现时，才能建立起不同的世界、不同的文化、不同的社会。
  - 十二月七日 寂然独立的状态里没有任何恐惧
    - 心若是能摆脱所有的影响和干扰，彻底保持寂然独立，创造性就会产生。
    - 现在越来越多的技术都在发展出来 ——透过各种宣传、强制、模仿来影响人心……无数的著作都在教人如何解决问题、如何有效地思考、如何造房子、如何组装机器，因此我们逐渐失去了开创的能力以及靠自己思考的原创性。我们的教育，我们的政府都在利用各种手段来影响我们，于是我们就变成了善于臣服和模仿的人。如果我们臣服于某种态度或影响力，自然会抗拒其他的影响力，在抗拒另一个影响力的过程中，不就等于在用负面的方式臣服于它吗？
    - 心应不应该随时处在反叛的状态，以便了解那随时在干预、控制、塑造和不断冲撞我们的外在影响力？平庸之心的元素之一就是永远处在恐惧中，因为有困惑，所以想得到秩序，想让自我延续下去，想拥有一个能够引领它的形式。然而这些形式和影响力都会制造出矛盾与冲突……任何一种拣择性都属于平庸的状态。
    - 心是不是必须拥有洞穿力 ——不去模仿，也不被模塑 ——而且能保持无惧？这样的心能不能保持寂然独立，并且拥有创造力？这份创造力不属于你和我，它是不具名的。
  - 十二月八日 从当下开始
    - 有道心的人是不会去追寻上帝的，有道心的人只关怀社会的转化，也就是自己的转化。有道心的人不会去进行各种的宗教仪式，追寻传统，活在老旧的文化里，不断地讲解《圣经》或《薄伽梵歌》，无止境地诵念或遁世，做这些事只是在逃避现实罢了。有道心的人所关切的就是社会的真相以及自己的真相，自己和社会并不是分开来的两种东西。
    - 为自己带来突变，意味着彻底止息贪婪、羡慕和野心，因此他不依赖外力，虽然他就是外力的产物 ——外力指的是他的食物、他的书籍、他的电影，或是宗教上的教条、信仰和仪式等东西。这些东西都是他创造出来的，因此他必须了解自己。他便是他所创造出来的社会，因此若想发现实相，他必须先探索自己，而不是去庙里，或是去崇拜某个偶像 ——不论这个偶像是由双手还是由头脑制造出来的。否则他如何能发现那个崭新的境界呢？
  - 十二月九日 道心是具有爆发性的
    - 我们能不能为自己去发现什么是道心？在实验室里埋首工作的科学家是真正富有科学精神的，他并不是基于国家主义、恐惧、虚荣、野心或某部分的需求而去做这些事，他只是单纯地在做研究。但是一出了实验室，他就像任何人一样充满了偏见、野心、虚荣、忌妒等东西。这样的心是无法与道心相应的。道心不是从某个权威的核心在运作的，不论这个核心是知识、传统或经验 ——一种延续不断的制约。
    - 道心不是从时间、立即的结果、社会模式里的立即改革来进行思考……我们可以说道心不是一个注重仪式的心，它不属于任何教会、组织或思维模式。道心是已经进入未知的心，除了向上一跃之外，你无法进入未知，你不能透过仔细地盘算而进入未知。道心是真正具有革命精神的心，而革命精神绝不是对已知的一种反应。道心是具有爆发性和创造性的 ——这里指的创造性不是吟诗、设计、建筑或音乐中的创造性——这种创造性是没有对象的。

## 乌合之众 古斯塔夫•勒庞 20260318
- 第一章 群体的普遍特征和群体思维的心理法则
  - 群体对理性一窍不通，相反，他们却精于行动。当今的组织，使得他们力量巨大。我们看到的诞生出来的新信条，很快就会获得旧信条的力量，也就是那种不容辩驳的、暴君式的、绝对的力量。“群权神授”，将取代君权神授。
  - 科学并没有溃败。当今精神的无政府状态，以及在这一无政府状态中壮大的新生力量，与科学毫无关系。科学向我们许诺了真理，或至少是我们的智力可以理解的种种相互关联的知识；科学从未向我们许诺和平，也没有许诺幸福。科学高高在上，对我们的情感漠不关心，听不到我们的哀怨。而且，任何东西都无法挽回已被科学驱散的种种幻想。
  - 屈服吧，让我们接受群体的统治，因为一些不具远见的手，已经陆续推开了所有能够控制他们的围栏。
  - 在且仅在一些具体的处境下，人群在聚合之后，具备一些全新的特点，与构成它的每一个个体的特点非常不同。有意识的人格消失了，整个群体的情感和想法都被引向了同一个方向。一个群体的灵魂形成了，它也许是过渡性的，但带有一些极其明确的特征。于是，集体就变成了一个我称之为“有组织的群体”的东西，因为我没有更好的叫法。或者，假如有人认为更好，叫“心理的群体”。群体变成了一个独一的生灵，遵从群体的心智单一法则。
  - 我们就像博物学家一样，先确定一个科中的个体的普遍特征，然后再去确定这一科所涵盖的不同类别和种类所特有的特征。
  - 很奇怪，即便在赫伯特·斯宾塞注5这样敏锐的哲学家的笔下，也可以看到一种说法，认为在群体的聚合中，会出现一种元素的总和，以及平均值。实际完全相反，只有新特征的组合和产生。就跟在化学中一样。一旦有一些元素一起存在，比如碱和酸，就会组合、产生出一个新体，具备所有构成它的旧体所没有的不同特点。
  - 最精妙的分析，最敏锐的观察者，也只能发现引导精神的诸多无意识元素中的一小部分。我们有意识的行为，来自一个无意识的基质，它主要由遗传的影响所构成。这一基质涵盖了许多先民留下来的东西。它们构成了一个种族的灵魂。在我们行为的那些说得出口的原因的后面，有许多我们所不知道的秘密原因。我们日常的行为，大多数都是不为我们所知的隐秘动机的结果。
  - 在一个著名的数学家和他的鞋匠之间，在智力上可能存在一个深渊，但从性格和信仰角度来看，差别经常很小，甚至不存在。
  - 由一群卓越但专业不同的人组成的议会为了共同利益而做出的决定，跟一群傻瓜聚集在一起时做出的决定相比，不见得有多么优越。事实上，他们只能做到将所有人拥有的这些平庸的品质结合起来。群体添加的，不是智力，而是平庸。人们总是说，所有人加一起，要比伏尔泰更聪明。假如所有人加一起代表了群体的话，那么，伏尔泰一定比他们更聪明。
  - 有许多原因，造成了群体特有的特征的出现。第一个原因就是，群体中的个体，仅仅由于数量原因，就会感到拥有一种不可战胜的力量，使他可以释放出那些他一个人的时候肯定会克制的本能。尤其是，群体是匿名的，因此也是不负责任的。一直控制住个体的责任感，会完全消失。所以，他会特别容易放纵自己。
  - 第二个原因，心理的传染，也会同样介入，从而在群体身上产生出特有的特征，并决定他们的方向。传染是一种容易观察到的现象，但还没有能够得到解释，它应当与我们接下来要研究的属于催眠类的现象有关系。在一个群体中，一切情感，一切行为，都是具有传染力的，以至于个体轻易就可以为了集体利益而牺牲自己的个体利益。这是一种与他的本性相违背的能力，只有在他从属于一个群体的情况下，一个人才可以做到。
  - 第三个原因，也远远是最重要的原因，决定了群体中的个体会出现一些有时与孤立的个体本身的特征非常对立的特征。我想说的是容易受到暗示的特性。上面提到的心理上的传染，其实也只是它的后果。
  - 就是一个从属于群体的个体的大致状况。他对自己的行为，已经不再具有意识。在他身上，正如在被催眠者的身上，一部分的能力被摧毁了，另一些能力可以被带到一个极端激烈的境地。一个暗示的影响，可以以一种不可抵御的力量驱动他去完成某些行为。
  - 因此，我们会看到一些陪审团做出每一个陪审员单独时都会反对的判决，看到议会投票通过一些议员在单独时都会抵制的法律或措施
  - 综上所述，群体在智力上总是比个体更低。但从情感的角度，以及由这些情感引起的行动的角度来看，群体根据不同的处境，可以比个体更好或更坏。一切都取决于群体如何被暗示。那些仅仅从犯罪的角度去研究群体的作者们对这一点毫无所知。
- 第二章 群体的情感与道德
  - 1.群体的冲动性，流动性和易怒性/群体是一切外在刺激的玩物，折射出其不断的变化/群体遵从的冲动势不可挡，足以让个人利益消失/群体身上，没有任何东西是三思而行，事先考虑过的/种族的作用。
  - 2.群体的可暗示性和轻信。群体对暗示的服从/群体脑海里出现的意象，会被他们当成是事实/为什么这些意象对于构成群体的所有个体来说都是差不多的/在一个群体中，学者和傻瓜是一样的/群体中的所有个体都会产生的幻觉的各种例子/对群体的证词，不能有任何相信/许多群体众口一词的证词，正好是最差的反例之一，不能成为还原事实的理由/历史书的价值很小。
  - 3.群体情感的夸大和简单化/群体不知怀疑和不确定为何物，总是走极端/群体的情感总是过分的。
  - 4.群体的不宽容，武断和保守/这些情感的理由/面对强大的威权，群体的奴性/群体一时兴起的革命本能并不妨碍他们其实是极其保守的人/群体本能上对变化和进步感到反感。
  - 5.群体的道德性/群体的道德性，根据暗示的不同，可以比构成群体的个体的道德性高出或者低出许多/解释与例子/群体的向导很少是利益。利益是鼓励个体的几乎唯一的向导/群体的道德化作用。
  - 心理学上，我们可以定义这一现象：个体具有控制他的反应的能力，而群体则失去了这一能力。
  - 如果说，人体的组织功能可以保持一种持久的愤怒，那么，我们可以说，受到阻碍的群体的正常状态就是愤怒
  - 这就是历史上出现过的那么多幻觉的运行机制。这些幻觉看上去具备了真实性的所有经典特征，因为那些现象是被成千上万的人亲眼看到的。
  - 大多数人观察到的事件，往往反而是最可怀疑的事件。说一个事实已经被成千上万的目击者看到了，其实是在说，真正的事实，跟人们接受了的说法，相去甚远。
  - 。知道自己肯定不会受到惩罚，尤其是人多势众，法不责众，会使得一个集体做出一个孤立的个体不可能做的行为，拥有孤立的个体不可能有的情感
  - 由于群体只会受到一些极端的情感的影响，一位想要诱惑他们的演说家就需要动用最激烈的、断然的措辞。夸张、断言、重复，永不试图运用理性去证明什么，这就是在民众集会时，演说家们最擅长使用的伎俩。
- 第三章 群体的观念、推理和想象力
  - 1.群体的观念/根本性的观念，辅助性的观念/相互矛盾的观念，如何可以同时存在/高级的观念，必须经过改变，才能被群体接受/观念的社会作用，与该观念究竟具有多大的真理性无关。
  - 2.群体的推理/群体是不能通过逻辑论证来影响的/群体的逻辑论证总是非常低级的/群体联系在一起的观念，只有表面上的相似性和连续性。
  - 3.群体的想象/群体的想象力的强大/群体通过意象来思考，这些意象之间，没有任何联系/群体主要会对事情美妙的一面感到刺激。美妙和传奇，是文明的真正支撑/民众的想象力，一直都是政治家的力量的基础/能够刺激群体的想象力的事实是如何表现出来的。
  - 我在著作中证明了一点：每个文明，都产生于一小部分根本性的理念，它们很少被更新
  - 今天，所有的政治家都知道，我在前面提到的一些观念包含着多少谬误的东西，但由于它们的影响还依然非常巨大，他们就必须根据这些原则来治理，尽管他们已经不再相信这些准则的正确性。
  - 群体的低级推理，与高级的推理一样，都建立在联想之上，但是，群体进行联想的观念，在它们之间，只有表面的相似性或连续性。它们的联想方式就像是一个爱斯基摩人的方式。他基于经验，知道冰这样一种透明的东西，会在嘴里化掉，于是就得出结论，像玻璃这样一种透明的东西，肯定会在嘴里化掉。或者像一个野人，以为吃了一个勇敢的敌人的心，就可以得到勇气。或者像一个工人，因其被老板剥削，就得出结论，天底下所有的老板，都是剥削者。
  - 正因如此，我们可以说群体并不进行推理，或者总是进行错误的推理，而且不能被一种理性推理所影响。我们在看书的时候，会惊讶于一些演说是多么地经不起推敲，却对听众产生了巨大的影响。
  - 群体有点像一个睡着了的人，由于理性暂时被悬置了，可以在精神上产生强度极高的意象，这些意象，只要一经思考，就很快会烟消云散。群体既不会思考，也不会进行逻辑推理，不知道什么叫不真实。而最不真实的事，往往是最能震撼人的。
- 第四章 群体信念的宗教形式
  - 这种情感的特征非常简单：对一个被认为是高一级的人产生崇拜，对他被认为具有的力量产生恐惧，对他的号令盲目服从；
  - 说一个人有宗教性，并不仅仅因为他崇拜一个神灵，而是当他将自己神智的所有能力，自己意志的所有力量，自己狂热的所有热情，都服从于一种事业，或者一个人，任其成为自己情感和行为的目标和向导。
  - 群体的信念，具备这些内在于宗教情感的特点：盲目的顺从，粗暴的不宽容，强烈的宣传欲望。
  - 在与理性的永恒斗争中，情感从未被打败过。
  - 因此，说群体需要一种宗教，乃是一种极其无用的、平庸的说法。政治信念、神圣信念和社会信念，只有在具备了宗教的形式之后，才能在群体身上安家落户，因为这样可以让信念免于辩论。
  - 实证主义者就像陀思妥耶夫斯基为我们深刻地讲述了其故事的那位虚无主义者。忽一日，他被理性之光照亮，于是毁掉了他的小礼拜堂中所有装饰祭坛的神灵和圣人的画像，吹灭了所有的蜡烛。他一分钟的时间也不浪费，马上用几本无神论哲学家的著作，来换掉被毁掉的画像，然后再虔诚地点燃蜡烛。他的宗教信仰的对象改变了，但是，他的宗教情感，我们真的可以说也改变了吗？
  - 我再次重复一遍，我们要想理解一些历史事件，尤其是一些最重要的事件，就必须理解，群体的信念，最终带上了什么样的宗教形式。
- 第二篇 群体的意见和信仰
- 第一章 群体的信仰和意见的遥远成因
  - 在所有遥远的成因中，我们可以看到一些最普遍的成因，是群体的所有信仰和意见中都可以找到的。它们是：种族，传统，时间，制度，教育。我们来看一下其中的每一个。
  - 传统代表了过去的思想、需求和情感。它们是种族的整体综合，并以其所有的重量，压在我们身上。
  - 因此，比方说，世界上最民主的国家是英国注25，但它却是君主立宪制，而南美的一些西班牙语国家的共和国，有着共和国的宪法，却遭受着最严重的独裁。民族的性格，而非政府，决定了他们的命运。
  - 试图掌握制度的主动权，其实就是在追逐一种幻觉。
  - 许多杰出的哲学家，尤其是赫伯特·斯宾塞，很轻松就证明了，教育既不让人变得更道德，也不让人更幸福。
  - “思想只有在自然、正常的环境中才会形成。能够让思想的萌芽产生的，是无数的感觉印象，年轻人在作坊、矿场、法庭、研究场所、工地、医院，在各种工具、材质和演示的环境中，获得这些印象。顾客、工人在场，看到工作场景，看到工作作的结果是好是坏，是花费巨大的，还是赢利的：正是通过眼睛、耳朵、手，甚至通过嗅觉的细小的、特殊的感知，它们都是无意中收集到的，不知不觉地建立起来的，在他身上组织起来，或早或晚地在他身上暗示出一种新的组合，一种简化，一种结构，一种完善，或者发明。年轻的法国人如今得不到这些珍贵的接触，得不到这些可以吸收的、不可或缺的元素，而且正好是在最善于吸收的年龄：在长达七到八年的时间当中，他被关在一个学校里，远离直接的、个体的经验，而正是这样的经验，才可以给他事物和人的准确而生动的概念，教会他处理事务的不同方式。
  - “至少十分之九的人浪费了他们的时间和付出，浪费了他们生命中的好多年，而且是高效率的、重要的、甚至决定性的年份：先来算一算那些去参加考试的人中的一半，或者三分之二的人，我指的是最后被淘汰的人；然后，在考上的，升级的，获得证书，获得文凭的人中还有一半，或者三分之二，我指的是疲劳过度的人。人们对他们要求太高，要求他们在某一天，坐在一张椅子上，或者一块黑板前，针对一类学术问题，在长达两个小时的时间里，成为所有人类知识的活生生的储存库。事实上，这一天，在两小时内，他们确实做到了，或者大致做到了。但是，一个月之后，他们就做不到了。他们已经无法再度接受考试。他们获得的知识太多了，太沉重了，不断地滑出他们的脑海，而且他们不再接受新的知识。他们的智力不再那么敏锐。善于吸收的汁液已经枯竭。等造就好了的人从学校里出来时，通常，他已经是一个不可救药的人了。他规规矩矩，结婚成家，满足于在圈子里混，而且总是在同一圈子里混，萎缩在他小小的办公室里。他规规矩矩地完成工作，仅限于此。这就是平均的回报。可以肯定的是，收支并不平衡。在英国或者美国，或者在1798年前的法国，人们采取的是相反的办法，获得的回报相等于支出，或者高于支出。”
  - **对于社会来说，这样的做法，要比让一个人的前途完全取决于在他18岁或者20岁的时候一次几个小时的考试的结果，要民主得多，有用得多**
  - “在医院，在矿场，在手工作坊，在建筑师、法律工作者那里，很小的时候就被录用的学生们进行学习，做实习。有点像在我们这里，教士在修行室，或者年轻画匠在画室。在此之前，在开始学习之前，他已经学到了一些概述性的普通的课程，已获得一些整体框架，可以在里面放入他之后观察到的知识。然而，更经常的是，他在自己的自由时间内，有一些技术性的课程可以听取，一边将自己每天积累的经验慢慢地加以综合。在这样一种体制下，实践能力可以不断增长、发展，一直增长到学生的能力所能达到的程度，并且朝着他未来的工作要求发展。他可以从一开始就去适应他想要从事的特殊工作。在英国和美国，以这样一种方式，年轻人很快就从自己身上找到自己所拥有的东西。从25岁起，而且甚至更早，假如物质和资本都允许的话，他就不仅仅成了一个有用的实践者，而且是一个有自己的创业能力的人，他不仅仅是齿轮，而且还是发动机。在法国，盛行的是相反的方法，而且一代比一代更加接近中国方式。我们浪费掉的力量是巨大的。”
  - “在教育的三个阶段：孩童、少年、青年，人们坐在板凳上通过书本学习理论知识和教科书知识，时间加长了，在量上超负荷了，目的就是考试，升级，拿到学位和证书，而且仅仅是为了这些，而且是通过最糟糕的手段，通过实施一种反自然、反社会的体制，通过人工的训练，机械的灌输，通过加重负担，无视之后需要的时间，成年时代，以及一个完成学业的人将要从事的费力的事务，完全无视之后这一年轻人将要坠入的真实世界，需要让他适应或者让他事先就屈服的周边世界，以及各种人与人之间的冲突。他如想捍卫自我，或者保持挺立，就必须事先有所锻炼，有所准备，有足够的弹药，足够坚强。这一必备的装备，这一比任何其他东西都重要的学习内容，这种坚强的意志和精神，我们的学校都不提供给他。一切都是相反的。不仅不为他提供准备，反而让他面对接下来的决定性环境毫无准备，无力还击。由此，他进入世界，以及他在实际的行动场所走的头几步，在最经常的情况下，只是一系列痛苦的沉沦；他因此而身心受到摧残，很长时间内沮丧，有时候长期残废。这是一种粗暴而危险的考验：道德与精神的平衡遭到破坏，甚至有不再能够重建的危险；幻灭出现，太粗暴，太彻底。失望过于强烈，厄运显得太强。”注32
  - 群体的灵魂有一部分是随着教育和教化而完善或者沦丧的，所以，必须展示当今的体系是如何塑造群体的灵魂的，展示一大批本来无所谓的、中立的人，如何渐渐地成为大批不满的人，随时可以接受乌托邦主义者和演说家们的所有暗示。学校今天在培养着不满的人、无政府主义者，为拉丁民族堕落时代的来临做着准备。
- 第二章 群体意见的即时成因
  - 在研究群体的想象力时，我们已经发现，他们主要是被意象所刺激。假如我们手头并不总是有这些意象，那么，可以通过使用巧妙的词语和口号，来唤起这些意象。词语和口号一经艺术性的操纵使用，真的会具有以前那些相信魔法的人赋予它们的神秘力量。它们在众人的灵魂中掀起惊涛骇浪，同时也知道如何让他们平静如水。如果我们用上那些词语和口号的力量的受害者的尸骨，将可以建起一个比胡夫金字塔还要高的金字塔。
  - 从文明的曙光开始，人类就一直受到幻想的影响。他们为能够制造幻想的人建起了最多的庙宇、雕塑和祭坛。以前是宗教幻想，现在是哲学和社会幻想。在人类历史上相继开花结果的文明，总有那么一些伟大的幻想在引领人。正是以它们的名义，建起了迦勒底注37和埃及的神庙，中世纪的宗教纪念建筑。欧洲在一个世纪以前，也因此而遭遇重大动荡。我们的艺术、政治和社会观念，无不带上它们强烈的印记。人有时可能以暴力、动荡为代价，推翻一些幻想，但是，他似乎早晚还是需要幻想。没有幻想，人走不出原始的野蛮时代；没有幻想，人将很快再次回到原始和野蛮。也许，它们只是一些幻影，但是，正是我们梦想的产物刺激人们创造了所有艺术的辉煌和文明的伟大。
  - 尽管有了很大的进步，哲学还是未能为人民带来可以让他们迷恋的东西。由于幻想对于他们来说不可或缺，他们就本能地，像飞蛾扑火一样，涌向那些可以为他们表述幻想的巧舌如簧的演说家。人民演变的伟大动因，从来都不是真理，而是谬误。社会主义在今天之所以力量不断壮大，就是因为它构成了唯一鲜活的幻想。科学的证据无法阻止它的步伐。它的主要力量，就在于它是被那些完全无视事物的现实、敢于大胆地向人们许诺幸福的人所捍卫的。社会主义的幻想，如今就建立在过去堆积起来的所有废墟之上，未来是属于它的。群体从未渴望真理。面对那些让他们不适的明显的真相，他们转过身去，将谬误神化，只要谬误能够诱惑他们。谁能够带来幻想，就很容易成为他们的主人；谁若是试图让他们幻灭，便会成为他们的牺牲品。
  - 中世纪和文艺复兴时期，明智者大有人在，却没有一个人，理性地告诉他人说，这些迷信有多么幼稚的方面。
  - 所以，我们还是把理性还给哲学家们，不要在治理人的事务中，让理性介入太多。许多情感，比如荣誉、忍让、宗教信仰，对荣耀和祖国的爱，到目前为止，一直是所有文明的重要推动元素，它们都不是因为理性而诞生的，而且往往是在理性根本无能为力的情况下诞生的。
- 第三章 群体的领袖和他们的说服手段
  - 一旦一定数量的生灵聚集到了一起，无论是一群动物，还是一群人，都会本能地把自己放置到一个领袖的威权之下，也就是服从一个领袖。
  - 领袖在最经常的情况下，首先是一个被自己的理念所操纵的人，然后，他成为该理念的传教者。理念占据了他，以至于没有它一切都会消失。一切不同的意见在他看来，都是谬误或者迷信。比如罗伯斯庇尔，他被自己那些空想的理念所催眠，运用了宗教裁判所的手法来推广它们。
  - 那些伟大的、能够驱动群体的灵魂的信念持有者，如隐士彼得注41，路德，萨沃纳罗拉注42，大革命时期的领袖，等等，之所以能够令人着迷，有人追随，是因为他们在此之前本身已经被一种信仰所迷惑。
  - 在领袖的类别中，我们可以做出一种截然的区分。一些是精力过人的人，有坚强的意志，但持续时间不久；另外一些，要罕见得多，具备一种既坚强又有持续性的意志。前者粗暴、勇敢、大胆。他们的作用，主要表现在可以临时站出来进行组织，尽管有危险，也能让民众勇往直前，将前一夜的懦夫变成英雄。比方说，在第一帝国时期的内伊和穆拉注43，就是这一类。还有今天的加里波第，此人是一个没有才华的冒险家，但他精力过人，带着一小群人，硬是占领了被一支正规军队防守的古那不勒斯王国注44。
  - 领袖的影响手段：断言、重复、传染
- 第四章 群体的信仰和意见的可变范围
  - 一个临时的意见，很容易就能进入群体的灵魂，但一个长久的信仰很难一下子在那里立足，同样，一旦这样一个信仰已经形成，想摧毁它是非常困难的。要想改变它，就需要有激烈的革命作为代价，而且只是在该信仰几乎已经完全失去了对灵魂的控制之后。革命的作用，就是把几乎已经被放弃的信仰完全摈弃，因为风俗的枷锁还阻碍着人们去完全抛弃它。一场革命的开始，其实就是信仰的终结。
  - 我要重复的是，一些普遍信仰的哲学意义上的荒谬，从来都没有成为它们获胜的障碍。甚至，这一成功的条件之一，就是它们必须带有一些神秘的荒谬性。
  - 那些与任何普遍信仰、任何种族的情感都没有关联的意见，也就是不会有固定性的意见，经不起任何偶然，或者说，经不起任何环境的改变。它们是在暗示和传染的作用下形成的，永远都是暂时的，有时候就像海边被风形成的沙丘一样，很快地出现又消失。
  - 我们无须过于哀叹舆论的这种整体消融。这是一个民族的生命中的衰败迹象，这一点无须去质疑。通灵人、使徒、领袖，简言之，那些信徒们，跟那些持否定意见者、评论家和无动于衷的人相比，自然具有另外一种力量，但是，不要忘记，现在有了群体的力量。假如有一种舆论可以拥有足够的威望而让所有人接受，那么，它很快就会具有一种独裁的力量，一切都只能在它面前折腰。那样的话，自由讨论的时代，将在很长时间内消失。有时候，群体可以代表平和的主人，比如赫利奥加巴奥斯注61、提比略，但是，群体也可以有疯狂的任性。一个掉入他们手中的文明，将会面对太多的偶然，不会持续多久。假如有某种东西可以推迟崩溃时刻的到来，那一定是舆论巨大的可变性，以及群体面对一切普遍信仰时抱有的越来越严重的冷漠麻木的心态。
- 第三篇 群体的归类和描述
  - 群体在经历了一定时期的刺激之后，沦为被心理暗示所操纵的无意识的简单木偶，因此，在任何情况下，都很难将他们说成是犯罪群体。
  - 陪审员们首先证明了一点：从做决定的角度来看，构成一个群体的不同人员的智力水平的重要性非常小。当一个能做决定的团体，在面对一个不完全是技术性的问题而需要提供自己的意见时，智力起不到任何作用。一群艺术家和学者在一起，针对一些普遍主题做出的判断，相比一群泥瓦匠在一起做出的判断，没有多大的区别。在不同的时代，管理者总是为一个陪审团精心挑选成员，往往在一些智力高的阶层中挑选：教师，公务员，文人，等等。今天，评审团主要由小商贩、小老板和雇员们组成。然而，让专家们大为吃惊的是，无论评审团由什么样的人组成，最后的统计显示，他们做出的决定是一样的。法官们虽然坚决反对这种陪审制，也不得不接受这样一种说法。贝拉尔·代格拉热，一位刑事法庭的前庭长，在他的《回忆录》中如此写道：
- 第四章 选民群体
  - 因此，我们又一次遇上种族这一根本问题，之前我们已经多次遇上。另外一个是从第一个问题中衍生出来的问题，也就是制度和政府在人民的生活中，起到非常微薄的作用。人民主要是由种族的灵魂所引导的，也就是由祖先的遗留物所主导，而灵魂就是这些遗留物的总和。种族，以及错综复杂的日常需求，这就是影响我们命运的神秘主人。
- 第五章 议会
  - 而且，议会制度综合了所有现代文明民族的理想。它体现了一个心理学上错误的，但被普遍接受了的想法：许多人聚集在一起，要比一小部分人聚在一起时更能够对于一个特定的议题做出智慧的、独立的决定。
  - 在议会中，我们可以找到群体的普遍特征：思想的过于简单化，易受刺激，容易接受暗示，感情的夸张，领袖的巨大影响。但是，由于他们的特殊构成，议会群体还是表现出一些不同。我们会在后面提到。


## 股票大作手利弗莫尔的交易精髓/ 李路著 20260417
- PART 1 杰西·利弗莫尔给投机者的忠告
- 001 投机游戏
  - 投机游戏是一场完善自我的游戏，那些无法尽力用理智来统领人性弱点的人，终究难以走向稳定盈利之路。投机者提升自我的道路，必将从“术”的研究走向“道”的领悟，最终走向“自我”的剖析。
- 002 尊重市场
  - 此时此刻，你必须完全抛弃自己对市场的个人意见，将注意力百分之百地转向市场变化本身。意见千错万错，市场永远不错。对投资者或投机者来说，除非市场按照你的个人意见变化，否则个人意见一文不值。
- 003 人性弱点
  - 满怀希望是人类的显著特点之一，担惊受怕是另一个显著特点。然而，一旦你将希望和恐惧这两种情绪搅进投机事业，就会面临一个极可怕的危险，因为你往往会被两种情绪搅糊涂了，从而颠倒了它们的位置——本该害怕的时候却满怀希望，本有希望的时候却惊恐不宁。
- 004 留得青山在
  - 兵者言：不败而后求胜；未算胜先算败。投机市场风云变幻，反复无常，只有先立于不败之地才应该考虑如何取得胜利，只有活下去才能等到盈利那一天。如果两眼只盯着潜在的利润，很可能在触碰到利润之前被狠狠地绊倒在地，等你爬起来，利润早就飞走了。
- 005 依准则行事
  - 每当投资者或投机者有一段时间连续一帆风顺后，股票市场总会施放一种诱惑作用，使他变得或者麻痹大意，或者野心过度膨胀。在这种情况下，要靠健全的常识和清醒的头脑才能保住已有的胜利果实。不过，如果你能毫不动摇地遵循可靠的准则行事，那么得而复失的悲剧就不再是命中注定的了。
- 006 顺势者昌
  - 众所周知，市场价格总是上上下下、不停运动。过去一直如此，将来也一直如此。依我之见，在那些重大运动的背后，必然存在着一股不可阻挡的力量。了解这一点就完全足够了。
  - 如果你对价格运动背后的所有原因都不肯放过，过于琐细、过于好奇，反倒画蛇添足。你的思路可能被鸡毛蒜皮的细节遮蔽、淹没，这就是那样做的风险。只要认清市场运动的确已经发生，顺着潮流驾驭着你的投机之舟，就能够从中受益。不要和市场讨价还价，最重要的，绝不可斗胆与之对抗。
- 007 不可四面出击
  - 人的精力有限，投机者更应懂得集中注意力的重要性。许多股票或期货高手长年累月只关注交易一只股或一个期货品种，唯有这样，你才能在这个品种上建立起与其他投机者的比较优势。
- 008 不可轻易猜测顶和底
  - 市场在接近反转的时刻最疯狂，过早反向操作的都是“前浪”和“炮灰”。耐心等待，不要贪图卖在最高点、买在最低点。
- 009 不要摊平亏损
  - 摊平亏损或者持有亏损头寸迟迟不愿抽身，无论如何都不明智。记住一句话：市场会一直跌到你受不了才会停止。
- 010 财不入急门
  - 如果你把投机当作一件事业来认真对待，就别期待一夜暴富。脚踩在事实上，而非踩在幻想上。
- 011 把利润的一半提出来
  - 对于大部分投机者来说，从来只是往投机账户里存钱，几乎很少从账户里往银行卡转过钱。亏损时，他们补充弹药；盈利时，他们加倍加码。
- 012 华尔街没有新鲜事
  - 《圣经·传道书》中有句话：“已有的事，后必再有；已行的事，后必再行。日光之下，并无新事。”只要投机市场是人在参与，人性不变，相似的价格行为便会周而复始、一再上演。
- 013 及时认错
  - 投机者入场前需要设定一个保护性止损点，但这个止损点只是最后的出场位置。在此之前，价格走势可能已经告诉你你做错了，此时，不要等待触及止损点再出场，及时退出观望。
- 014 相信自己
  - 靠他人推荐股票而买卖的投机者，其成长速度会远低于依靠个人独立思考而买卖的投机者。
- 015 敌人来自内心
  - “在别人恐惧时贪婪，在别人贪婪时恐惧”，尽管属于完全不同的投资风格，在这一点上，“股神”巴菲特和“投机之王”利弗莫尔是一致的。背后说明了一个重要的事实：投机游戏是少数人盈利的游戏。如果你总是随大流，长期来看你注定成不了这场游戏的胜者。
- 016 没有人可以打败市场
  - 就像跑马一样，一个人可以赢一场赛马，但他胜不了跑马赛。
- 017 力求行事正确
  - 一个人不能在同一件事上花几年工夫，还形不成正确的做事态度，正是这一点将专业人士与业余人士区分开来。正是看待事物的方法使得人在市场上赚钱或亏钱。一般大众对自己的努力都有一种很外行的观点。往往自以为是，因而思考往往不深入彻底。而专业人士注重的是力求行事正确，而不只是赚钱，因为他们知道如果做好每一件事，利润自己会产生的。一个交易商应该像一个职业大玩家那样做，也就是说，他应该高瞻远瞩而不是只注重眼前利益。
  - 如果一个人持续在市场中交易，他应该依赖概率优势而非一时的运气。投机中的“概率优势”要求投机者一以贯之地依据事实和准则行事，而非依赖幻想行事。正确且及时地区分“事实”和“臆测”，是投机游戏中重要一环。
- 018 睡眠
  - 判断交易是否在吞噬你的生活，只需要观察想到交易时你的身体是紧张还是放松。持续的紧张和兴奋影响睡眠，睡眠质量下降影响精力，精力不足最终会让你在交易中犯下大错。
- 019 享受生活
  - 投资或投机的目的是让生活更美好，如果因此而忘记了享受生活，即使最终赚了大钱，又有什么意义？从这点来看，投机者都应该向杰西·利弗莫尔学习，张弛有度。
- 020 正有一件傻事潜伏在你身边
- 021 做好准备
  - 之所以大部分交易者都是失败者，重要原因之一是买进卖出太容易了。如果每个进入市场的投机者每年仅被允许交易10次，相信盈利的投机者比例会大幅提升。“容易”带来“随便”，这便违反了“慎战”的精神。
- 022 善于休息
  - 只有远离市场，才能更加清晰地看透市场，那些每天都守在市场的人，会被市场中出现的细枝末节所左右，最终会失去自我的方向，被市场给愚弄。
- 023 运气
- 024 财务安排
- 025 明牌
- 026 不要试图抄底逃顶
  - 你必须用你的头脑、你的观察去判断，否则我的建议犹如告诉你低价买进、高价卖出一样蠢，每个人都应学会的一件最有用的事就是不要试图最后一刻卖出或第一时间买进，它们太昂贵了，已葬送了股票交易者数百万美元，足以建一条横跨美洲大陆的公路。
- 027 永远别与行情争执
  - 我总结出这一规则：在窄幅波动的市场上，如果价格只在小范围内波动的话，想预测下一次大的波动是向上还是向下是没有意义的，你需要做的只是观察市场，分析走势，以确定上下阻力及支撑位，下定决心，除非价格向任何方向突破界限，否则绝不介入。
  - 交易商必须专注于从市场上赚钱，而不是坚持要求走势与他的判断一致。永远别与行情争执，永远也别问原因或要求解释。“马后炮”是得不到报酬的。
- 028 依赖真实，远离希望
  - 在所有占用操盘手资金的股票当中，那些迟迟不能步入预期走势通道的股票可能是最具破坏性的。当操盘手结束一笔亏损的交易，他能明确地知道自己的亏损是多少。但是当他继续持仓，寄希望于股票会在一两天之内展现出更明确的走势，表现出更多的收益前景时，那么这名操盘手仅仅是在希望形势好转。当这笔交易中只能依赖希望的时候，我会退出交易，因为它只会让我心烦意乱。我不依赖其他东西，我只依赖真实的事物。
- 029 投机不死
  - 在古代，投机是生存的必须，猎人出门前，是捕获一头美味还是遇到凶猛的野兽，无法事先知晓，出门打猎便是投机。在现代，投机制造流动性，为股票或商品提供流通的场所。从远古的龟甲占卜到目前的人工智能计算，依托概率的投机行为永远存在。
- PART 2 杰西·利弗莫尔的交易理念
- 030 预期
  - 确认事实，是投资中的第一件大事。“应怎样”和“是怎样”的冲突，存在于大多数投资者的脑中，很多时候，我们以为自己在根据“事实”行动，其实，我们是被“预期”左右着。
- 031 欲速则不达
  - 投机如用兵，兵家毕生等待的就是“时机”二字。仓促出击、盲目出击、孤军深入、孤注一掷都是兵家大忌。
- 032 个股行为
  - 每只股票、每个期货品种，都有自己独特的价格行为，投机者对这种价格行为越了解，越能更安全更稳定地盈利。许多成功的投机者常年只交易一只股票或一个期货品种。成功无他，唯熟尔。
- 033 研究领头羊
  - “领头羊”是市场中的“关键先生”和“意见领袖”，往往具有牵一发动全身的作用。不管投机者是否参与买卖领头羊，都应该对其给予一定的关注。通过“领头羊”来判断大势，往往能先人一步把握机会。
- 034 及时入场
  - 在行情启动确认的“关键点”附近及时入场，其重要意义在于，此时的收益风险比最高，一旦行情展开，浮盈在手的你才可以有足够的耐心面对走势动荡。
- 035 出场信号
  - 没有哪个重大市场运动会在一天或一周内一蹴而就。它需要一定的时间才能逐步完成发生、发展、终结的整个过程。在一轮行情中，大部分市场运动发生在整个过程的最后四十八小时内，这是最重要的持有头寸的时间，也就是说，在这段时间内一定要持有头寸、处身场内。这一点很重要。
- 036 交易计划
  - 兵家开战前有“五事七计”的计划与筹谋，投机也一样，交易计划的制定，可以让你运筹帷幄、不疾而速。虽然计划赶不上变化，但投机者入场前仍然要尽可能考虑各种可能的变化以及应对方法。
- 037 价格模式
  - 价格行为之所以表现出一定的“模式”，是因为多空双方在各个支撑和阻力位置附近的心理和力量交锋所形成的。
- 038 涨跌的原因
  - 股价的波动总是有原因的。但行情记录本身对股价的波动不会做任何解释，不会告诉你股价波动的原因。我在14岁时不会探究价格为什么涨跌，今天我已经40岁了，我仍不会去问。
- 039 罗马不是一天建成
  - 多数投机者总是“太匆匆”，生怕错过机会。恰恰是投机者争先恐后的集中买入和卖出，造成了市场短期的顶和底。
- 040 关键点
  - 这段关于“关键点”的真知灼见包含两个重要的信息：一是在关键点附近建立的头寸要一开始就盈利；二是如果价格走势没有走出应该有的样子，便是危险的离场提醒。
- 041 独自交易
- 042 不安
  - 如果对自己的头寸开始感到不安，减仓或离场观望是最好的选择。如果走势证明是你“多虑”了，你总会有机会再次进场。
- 043 少交易
  - 少交易，更好地交易。做的选择越多，你犯错的概率就越高。将主要精力集中到少数重大机会的选择上，集中到你更有把握的交易机会上。
- 044 模拟交易
  - 将军不是在兵书里养成的，而是在战场上养成的。只有投入真金白银到市场中去，你才可能认真对待自己的操作。
- 045 意外
- 046 吸取教训
  - 行走市场，需战战兢兢如履薄冰。投机者要做到谦虚对待市场，认真从错误中反思学习。
- 047 到底才能回升
  - 白骨堆中行，抄底需谨慎。市场总会迎来反转的那一刻，但在反转之前，趋势会延续很长一段时间。
- 048 理论结合实际
  - 对于大部分投机者来说，很难真正做到在一轮行情中自始至终持仓不动。利弗莫尔的做法可以参考，当持仓信心不足时，可以试试不断增减仓的做法。既能保证自己不被行情甩出去，又能缓解心理上的持仓焦虑。只不过，这种做法会增加交易成本。
- 049 行情不会突然反转
- 050 保持头脑清醒
  - “不识庐山真面目，只缘身在此山中”，如果投机者总是日复一日地在场内交易，想一直保持清醒的头脑几乎是不可能的事。适度的离场休息，跳出市场看市场，反而能够更客观地评价自己的交易。
- 051 强市场所难
  - 当交易不顺时，你要明白，并不是市场在处处与你作对，而是你在处处强市场所难。
- 052 熊市拉抬注定失败
- 053 研究总体条件
  - 投资或投机需要大格局，需要自上而下的通盘考量。如果只盯着一个细小的局部，往往会只见树木不见森林。
- 054 分析行情
  - 从观察分析行情中得出系统的交易计划，然后，在产生这些计划的前提条件没有发生变化时，坚持遵循交易计划。
- 055 股票行为
  - 投机是艺术而非科学，其中不存在1+1必然等于2的因果推理，有的只是概率和胜算。如果投机市场真的存在必然的科学因果，这个市场也就不会存在了。
- 056 落袋为安
  - “止损，让利润快跑。”这句话人人知道，但没几个人能真正做到。多数投机者恰恰相反，判断正确时见好就收，判断错误时抱着幻想死扛。
- 057 估计整体行情走势
  - 覆巢之下无完卵，这句话在股市体现得更为充分。牛市里，几乎所有股票都会上涨；熊市里，几乎所有股票都会下跌。观察并顺应大势，才能立于不败之地。
- 058 不动如山
  - 对投机者来说，有两样能力最重要：一是判断力，二是坐功。只有“判断正确”加上“不动如山”，才能赚大钱。
- 059 无组织的公众
  - 市场的参与者大多是普通公众，但大众往往没有主见，最终决定走势的，还是大炒家以及专业人士、意见领袖。建议每一个投机者都读读《乌合之众：大众心理研究》（企业管理出版社）这本书。
- 060 行情解读
  - 行情纸带就像是没有两帧相同影像的电影。画面每两秒变化一次。每一次变化都和先前有一定关系，又为即将发生的埋下伏笔。阅览行情纸带并理解股市的瞬息万变，在5小时的交易时间里不断地运用各种变化所涉及的常识，摘取出核心的事实，辨识出其背后意图以及可能即将发生的情况，这些正是利弗莫尔每天的工作。
  - “道氏理论”三大经典假设的第一条便是：**市场走势包容和消化一切信息。**资金的一切意图均会在走势上反映出来，如果交易者足够专注和耐心，通过日积月累的经验累积，他便能从走势上获取他想要的一切信息。
- 061 先入为主
  - “人们只看到他愿意看到的，记住他愿意记住的。”说起来或许有点可笑，但事实是，**大部分投机者的确因为持仓才看涨，而非因为看涨才持仓。**他并非在买入之前反复分析，而是买入之后才到处寻求看涨的新闻和评论来安慰自己。
- 062 抓大波动
  - 市场中流行趋势投机，你到处都能听到自诩为趋势操作的投机者，其中大多是赚了几个点就惴惴不安落袋为安的人。这种人是典型的“叶公好龙”，内心垂涎趋势投机的丰厚利润，却总是在行情刚刚启动时便跳下了车。
- 063 靠投机来生活
  - 对于靠从投机中赚钱来养家糊口的人，会面临比普通投机者更多的压力。因为他们心中有一个计时器，使得他们不得不每月赚点钱来生活，这会在一定程度上增加他们犯错的几率。时间压力之下，便很难从容进出场，也很难在行情不好时离场观望。
- 064 最小阻力方向
  - 万事万物背后都有着一股无形的力量，推动事物前进的方向。事物总是倾向于沿最小阻力方向运动。价格运动也是如此。
- PART 3 杰西·利弗莫尔的交易方法
- 065 判断依据
  - 我这里想强调的是，如果你对某个或某些股票形成了明确的看法，千万不要迫不及待地一头扎进去。要从市场出发，耐心观察它的或它们的行情演变，伺机而动。一定要找到基本的判断依据。
  - 青泽认为，人为市场立法。形成基本而明确的判断依据极为重要，如果没有基本的判断依据，仅靠“盘感”来进出市场，你的操作便会失去一致性和稳定性。
- 066 进场时机
  - 价格行为中也存在“惯性”的作用力，耐心等待明显的作用力出现，顺势操作，是风险最低的进场时机。但市场没有百分百确定的事情，一旦反常应立即离场观望。
- 067 正常走势与反常行为
  - 当一轮行情开始的时候，在最初的几天，伴随着价格的逐渐上涨，形成了非常巨大的成交量。随后，将发生我所称的“正常的回调”。在这个向下回落过程中，成交量远远小于前几天上升时期。这种小规模回调行情完全是正常的。永远不要害怕这种正常的动作。然而，一定要十分害怕不正常的动作。
  - 一到两天之后，行情将重新开始，成交量随之增加。如果这是一个真动作，那么在短时间内市场就会收复在那个自然的、正常的回撤过程中丢失的地盘，并将在新高区域内运行。这个过程应当在几天之内一直维持着强劲的势头，其中仅仅含有小规模的日内回调。
- 068 危险信号
  - 很多时候，当“反常”的危险信号出现，投机者总试图去寻找背后的原因，而迟迟犹豫不决，以至于错过了第一时间避开风险的时机。
- 069 行情启动信号
  - **在“关键点”入场，胜率不高，但收益风险比很高。**投机者在此面临的挑战是，在真正的进攻开始之前，可能会多次受到假信号干扰，被反复“打脸”是常见的事。关键是，在被反复“打脸”之后，当信号再次出现，你还敢不敢一如既往地坚持你的操作系统。
- 070 抢进抢出
  - 投机新手普遍有个毛病，喜欢或推崇“高抛低吸”，似乎他知道哪里是“高”、哪里是“低”。折腾来折腾去，盈利没见增长，精力和健康被耗散不少。而精力的耗散，最终必将影响到交易者的判断力。
- 071 坚持自己的判断
  - 利弗莫尔因为别人的建议而动摇自己的看法，不过他并没有沉浸在懊悔中，而是及时客观评估行情走势，亡羊补牢。这种对待投机客观冷静的态度尤其值得学习。
- 072 基本原理
  - **我一定会在上涨时买进，我从不在下跌时做多头，只在上涨时才做**
- 073 计划
  - **在操作之前有明确的计划并坚定执行，投机者只要能坚持这一条，就能将一只脚从亏损的泥潭里抽出来。**可惜的是，多数人在市场上都是四处碰壁的无头苍蝇。
- 074 全线入市
- 075 挨耳光
  - 投机者被假信号反复折腾被称为“挨耳光”。试图在第一时间入场，“挨耳光”总是难免的，习惯了就好了，别把它当作是一种羞辱，当作是行情展开前的一种试探就好了。心态放平，控制仓位。
- 076 过早起跑
  - 如果不控制好仓位，在市场上“过早起跑”早晚会被三振出局。要么以小仓位赌“反转点”，要么耐心等待行情反转的确切信号出现。
- 077 支撑和阻力
  - 识别重要的支撑和阻力，是判断价格最小阻力方向的常用方法。对于活跃市场而言，价格的支撑和阻力很难是少数几个人操纵的结果，而是市场资金的合力作用的结果。
- 078 突发事件往往顺应最小阻力方向
- 079 与人性弱点对抗
  - 人性容易受短期波动的影响，容易受不断跳出的新闻消息的影响，想摆脱这些影响而客观地看待市场是极为困难的。也许，交易者应该每周看一次行情走势，而非每分钟。
- 080 保持开放灵活的思维
  - 这种因为试图提前进场而被反复“打耳光”的情形，相信大部分交易者都经常遇到。总想以稍低一点的成本进场，总担心行情启动自己跟不上。这就是急躁的代价。
- 081 投机准则
  - 利弗莫尔“试探—加码”的建仓策略较为科学，以较低的试错成本来获取较大的潜在利润。听起来很简单，但多数投机者总喜欢一次性建立重仓，相应的也就增加了自己的犯错成本。
- 082 赢时才下大注
  - 利弗莫尔喜欢在“危险点”或“反转点”附近试探性建仓，好处是收益风险比极高，坏处是被“反复打脸”的概率也极高。所以，轻仓试探是必要的，不然等真正行情到来，你已经没有能力建立足够的仓位了。
- 083 留强汰弱
  - 总是抛出已有损失的头寸，而保留获利的头寸。这是再明白不过的事情了。可是，直到现在我都还在惊讶自己怎么把事情做反了。
- 084 危险的敌人
  - 利弗莫尔用亏损几百万并破产的代价告诉投机者：时刻警惕“专家”类型的危险敌人，保持自己思维的独立性。
- 085 赌博者
  - 当投机者总想着用赚来的钱支付账单时，便很难专注于目前的行情并根据客观事实行动，而且研究证明，此时的投机者更加容易冲动交易和重仓交易。
- 086 远离诱惑
  - 和大部分寺庙建在远离闹市的地方一样，一些投机高手也刻意为自己营造与世隔绝的环境，因为人性拒绝诱惑的力量太弱小，与其相信自己能“坐怀不乱”，不如远离诱惑。
- 087 耐心等待
  - 安德烈·科斯托兰尼曾说：“在证券交易所里赚钱，不是靠头脑，而是靠坐功；耐心是证券交易中最重要的东西。”
- 088 何时离场
  - 离场的难处在于，你既要担心“盈利大幅回吐”，又要担心“错过大幅利润”。能较好地调和这两个矛盾的方法，也许只有“分批离场”了。
- 089 股价不会因打压而持续下跌
  - 股票持续下跌必然有下跌的原因，但持股者却没有必要去思考背后的原因。此时，千万不要幻想是所谓的庄家在打压建仓，最好的做法是，坚持自己的“硬止损”原则，不管它是10%还是20%。
- 090 预感
  - 我承认有时候我确实有一定要在股市上做某些事的不可遏制的冲动。直到这样做了，我才舒服。我自己倒是想，所发生的是我看见许多警示信号。也许，并不是某一个信号十分清晰或强有力地为我提供了一个明确的理由，来解释我为什么做我突然想做的事情，也可能那就是人们所谈到的“股票行情感觉”。
- 091 交易者训练
  - 交易者这一职业确实是最难训练的。难处一在于系统的科学的训练方式；难处二在于每个交易者的性格不同，适合他的理论或系统也不同。交易者只能通过训练获得基本的对市场的认识，最终的提升，还是要在日积月累的实战交易与认识自我中去磨炼。
- 092 成功交易必备
  - 观察、经验、记忆和数学，这些是成功的交易商必须依靠的东西。
- 093 走势背离
  - 有时候，我在那种不容置疑的多头市场期间买进一种股票，结果发现同一类股票中的其他股票不是涨势，于是我就抛出这种股票。为什么？经验告诉我，同那种我称之为明明白白的群体倾向相违背是不明智的。
  - 事出反常必有妖。该涨不涨、该跌不跌，都是价格走势中的反常行为。当反常出现时，离场观望是最佳的策略。
- 094 下跌必有因
  - 经验告诉我要提防买那种拒绝跟随同类领头股的股票。
  - 就像通常一样，股价下跌后原因就泄露了。可是那警示是在下跌之前到来的。
- 095 自信源自观察
  - 成熟投机者对市场的观察日积月累，最终会形成一种下意识的反应。这种反应在旁观者看来好像是“预感”，对交易者来说却是潜意识里完成了确认事实并做出行动的过程。
- 096 知识不必害怕谎言
  - 整个过程中，我稳如泰山，因为我知道自己的仓位正确。我没有对抗市场趋势或违背基本形势，而是做正好相反的事情，就是这些原因，使我这么肯定过度自信的内线集团会失败
- 097 拉抬价格
  - “股票要尽量炒到最高价，然后一路压低，散给大众”，多么经典和具有讽刺性的方法啊！为什么这种方法屡试不爽？就是因为“大众”总喜欢购买“打折货”。
- 098 卖出时机
  - 涨不动了自然会跌，此时便是卖出时机；跌不动了自然会涨，此时便是买入时机。事情的关键在于，如何通过一种一以贯之的系统来确认“涨不动”和“跌不动”的现象正在发生。
- 099 行情不对赶快脱身
  - 行情不对时，别犹豫，别等待，别幻想，别逃避，先离场再说。如果过段时间行情重新正常，你总有机会再次入场。
- 100 半官方消息
- 101 知者不言
  - 这种价值增加的消息会小心地不让大众知道，同时沉默寡言的“著名内线人士”会进入市场，尽可能地搜刮能够买到手的所有便宜股票。在这些消息灵通却不张扬的买盘持续时，股价就会上涨。
- 102 利好出尽
  - 投机者可以注意观察价格走势和新闻信息的关系，大多时候，是价格走势“制造”了新闻信息，而非相反。
- 103 空头打压
  - 大众应该牢记这一点：股价长期下跌，真正原因绝对不是空头打压。一只股票不断下跌时，你可以肯定其中一定有问题，不是市场有问题，就是公司本身有问题。如果下跌没有道理，股价很快就会掉到真正的价值以下，就会带来买盘，阻止跌势。事实上，空头卖出股票唯一能够赚大钱的时候，是股价太高的时候。你可以赌你的最后一分钱，肯定地说内线人士不会向世界宣布这个事实。
  - 认为股价的持续下跌是空头打压，这是一种试图逃避责任而非面对事实的态度。亏损的投机者总喜欢给自己的亏损找个让自己信服的借口，似乎这样可以降低已经出现的亏损。
- 104 交易的要素
  - 大众应该始终记住股票交易的要素。一只股票上涨时，不需要花精神去解释它为什么会上涨。**持续的买进会让股价继续上涨。只要股价持续上涨，偶尔出现自然的小幅回档，跟着涨势走，大致都是相当安全的办法。**但是，如果股价经过长期的稳定上升后，后来转为开始逐渐下跌，只偶尔反弹，显然阻力最小的路线已经从向上变成向下。情形就是这样，为什么要寻找解释呢？股价下跌很可能有很好的理由，但是，这些理由只有少数人知道，他们不是把理由秘而不宣，就是反而告诉大众说这支股价很便宜。这个游戏的本质就是这样，大众应该了解，少数知道内情的人不会说出真相。
- 105 交易方法
  - 我的交易方法是：当我看到某只股票的上升趋势正在展开后，先等股价出现正常的向下回撤，然后股价再次创出新高时，我就会立即买进，对此你也许感到疑惑，什么道理？我正在选择恰当的时机追随这个趋势，我决不会在股价向下回撤的时候买入。
  - 许多投机者害怕在价格创新高时买入，总想在回撤时低价买入。可事实是，你永远不知道价格会回撤到什么时候。创新高买入尽管也会经常被“打耳光”，但至少有两个优势：一是止损位较近，走势不如预期时，潜在损失较小；二是上涨会有惯性，既然能创新高，说明能量足够，继续上涨概率较高。
- 106 清晨的研究工作
  - 晚睡和晚起是大多数人容易沉溺的两件事情。他们企图以一种随意散漫的方式去精通这个世界上最盛大而最困难的游戏——这种游戏需要的思维方式和生活习惯与传统的截然相反。
- 107 解读新闻报道
  - 欧洲“证券之父”安德烈·科斯托兰尼曾说：“会影响股市行情的，是投资大众对重大事件的反应，而非重大事件本身。”
- 108 预测与验证
  - **索罗斯的老师卡尔·波普尔有本书叫《猜测与反驳》，其中的哲学方法值得投机者参考。投机者事先需要对市场有一个初步的猜测，然后，需要观察价格走势来检验自己的猜测。如果猜测被验证，则进场；否则，耐心等待。**
- 109 接近危险点挂单
  - 在“危险点”附近进场的交易方法，需要注意三点：一是轻仓试探；二是走势没有如预期展开时及时平仓；三是即使被反复“打耳光”，当真正行情信号出现时，也要有勇气再次跟进。
- 110 等待
  - “观察这只股票数天或者数周，直到这只股票运行到他认为可以交易的时候”，这句话价值百万。已经入门的投机者只需要时刻牢记这句话并据此行事，他的获利机会至少可提高一倍。
- 111 结束交易
  - 当展现弱势时，利弗莫尔会迅速结束交易。因为在那种走势不符合其预期的股票身上，他实在耗不起。他不一定非要在股票表现出浮亏的时候才结束交易。当弱势信号出现时，股票有可能还是浮盈1至2个点。利弗莫尔会在股票没有表现出预期的波动时结束交易，不在乎此时的股价是否与买进价持平，还是高点抑或低一点。
- 112 资金周转
  - 按照合适的周转速度持有交易资金是华尔街和商人的一个重要原则。假如第五大道的大型商店不能将低流动性的商品置于柜台并售出，不久他们就会发现自己的流动资金在减少，大部分资金都套在自己不想持有的商品上，这些商品就搁置在柜台和储存室里吃灰。这样下去生意就难以为继。但是如果让这里面的一名商人进入证券市场，他很可能就会放弃上述使得自己取得商业成功的原则。这个商人会买进一只股票，并赚取小额的收益，但是他还会买进另一只股票并一直持有，特别是当该笔交易出现了亏损——他会一直持仓直到亏损达到10个点、20个点甚至30个点。
- 113 价格止损与时间止损
  - 股票下跌时及时止损，与预期相反时立刻卖出，这两个交易规则使得利弗莫尔既能限制风险的程度，又能限制在一项交易中运用资金的时间长度。这样，他既有了价格止损的方法，也有了时间止损的方法。
- PART 4 杰西·利弗莫尔投机大事记
1877年，出生于美国马萨诸塞州。
1891年，14岁，辍学后离家，在波士顿的一家股票经纪公司找到工作，周薪6美元。
1892年，15岁，利弗莫尔初次开始投机交易，投入5美元，几天后获利3美元。不久之后他便辞去工作，天天泡在股票对赌行里，很快，他的盈利便超过1000美元，超过他3年的工资收入。
1897年，20岁，利弗莫尔赚取了人生中第一个1万美元。大手笔交易的风格使得他在对赌行获得了“小豪客”的绰号。
1898年，21岁，因为经常赢钱，不受对赌行欢迎的利弗莫尔，携带2500美元转战纽约。
1900年，23岁，利弗莫尔第一次爆仓破产。
1901年，24岁，利弗莫尔东山再起，获利5万美元。但因为没有适应报价规则而再度爆仓破产。
1902年，25岁，利弗莫尔再度东山再起，开始稳定盈利。
1907年，30岁，利弗莫尔在股票崩溃行情中做空，赚到了100万美元。
1908年，31岁，利弗莫尔遇到了当时的“棉花大王”托马斯。利弗莫尔被托马斯对棉花的大势分析和内幕消息所影响，放弃了自己的交易规则，逆势死扛，浮亏加仓，最后亏损惨重。随后，其在股市中的交易也连续失败，最后再一次破产。
1914年，37岁，利弗莫尔身欠百万债务，没有交易的机会。最后，他终于在一家券商处获得了一次机会，对方给他提供了一笔只可以交易500股的信用额度。利弗莫尔的人生迎来了一个关键的转折点。
利弗莫尔每天盯着股票报价机不动如山地等待了6周，最终在伯利恒钢铁上打出了他的底牌，他的入场时间恰到好处地打在这只股票的起爆点上，随后它便走出了一波强劲行情，利弗莫尔凭借500股的起始额度，成功地再次崛起。
1915年，38岁，利弗莫尔通过交易再度获利10多万美元。
1917年，40岁，利弗莫尔已经盈利数百万美元。他给自己的家庭购买了信托养老基金，以防止他再次
失败，保障家庭的安稳。
1929年，52岁，利弗莫尔在1929年股市大崩盘中获利超过1亿美元，约相当于今天的1000亿美元。
1934年，57岁，利弗莫尔再次宣布破产，没有人知道具体的经过。据后人总结，这笔资金被他的前妻挥霍大部分，离婚的时候还分给了其前妻，一部分购买信托。这5年，利弗莫尔离婚并且开始了第三段婚姻。他的新妻子比他小30多岁，将他剩下的财产几乎挥霍殆尽。
1940年，63岁，利弗莫尔在一家酒店的衣帽间开枪自杀。
- PART 5 杰西·利弗莫尔疯狂的一生
- 擅长数字的小农民
- 波士顿投机店“小豪客”
- 被投机店“封杀”转战纽约
- 败走纽约 波士顿重操旧业
- 做空成为百万富翁 摩根请他放过股市
- 受蛊惑兵败棉花战役 申请破产
- 伯利恒钢铁经典一战 东山再起
- 1929年大恐慌 做空获利1亿美元
- 家事困扰精力不再 “投机之王”唏嘘谢幕


## 交易的逻辑与艺术 / 陈侃迪著 20260407
- 推荐序
  - 你要知道你在交易着什么？不是市场走势，而是你的系统与市场状态之间的关系，这是很多初入市场的人不了解的事。
- 自序
- 前言
  - 利弗莫尔或许最后是失败的，但他的交易理念和交易体系却是有价值的。
  - 我想要把一个交易者的成功因素系统地来分析，他的交易理念是否正确，交易体系是否成熟，是否有足够的资金保障生活和交易，以及市场的环境是否配合。
  - 我想我们能够确实控制和把握的只有自己的交易理念和交易体系。若是投资人要撤资或是市场一蹶不振，我们都没有任何办法。
  - 要我来说的话，交易者更应该像是一个科学家和哲学家的结合，观察并提出假设，然后在实践中不断地总结和反思。
- 第一部分 一致性与完备性
  - 1 不可证的真理
    - 当我们不再去纠结技术分析、基本面分析是不是科学的，或如何去证明它的真假性，而是转而关注市场目前处于什么状态，交易系统在什么状态下可以或不可以使用时，才真正走上了正确的道路。
    - 可见不能得到证明的并非就没有意义，真理的重要性不在是否可证上，而是在实际应用当中的有效性和相对应的有效范围。
    - 把黎曼或罗氏几何的情况放在二维平面上显然是无法成立的，但这并不是他们自身的逻辑体系有问题，而是应用的场景不对。交易系统与市场状态之间的关系也是如此，我们需要确定系统的使用边界在哪里。
  - 2 市场状态
    - 优秀的交易者不会试着预测市场下一步会怎么样，相反，他们会观察指示信号，判断市场现在正处于什么样的状态中。
    - 无论你采用哪种交易方法入场交易，最为关键的一点就是，如果存在价格运动的主要趋势，你所用的交易方法应确保你与市场主导趋势保持一致，捕捉、追随该趋势。
    - 《海龟交易法则》书中将市场状态分为四类，分别是平静波动、剧烈波动、平静的趋势、波动的趋势（后面为了方便描述，可能把前二者直接称震荡，后两个为趋势）。
    - 因此，想要及时地判断出市场处于什么状态，这需要交易者对市场有相当长时间的接触，仅仅通过看书或者长线持仓是不会增加这种敏感度的。我的看法是在刚开始交易的阶段多使用模拟盘来练习日内交易，日内分时线的形态变化是日线级别的一个缩影，并且变化的速度和复杂度也要多于日线级别（因为日内的噪音太多了），在坚持一至两年的日内交易后，对于形态的辨别会明显进步，能否及时地辨别出市场状态将直接决定是否要使用交易系统。
    - 海龟们从来不去预测市场的动向，而是会寻找市场处于某种特定状态的指示信号。这是一个重要的概念。优秀的交易者不会试着预测市场下一步会怎么样，相反，他们会观察指示信号，判断市场现在正处于什么样的状态中。
  - 3 基本假设
    - “好像有时我们必须用一套理论，有时候又必须用另一套理论来描述（这些粒子行为），有时候又必须两者都用。我们遇到了一类新的困难，这种困难迫使我们要借助两种互相矛盾的观点来描述现实，两种观点单独是无法完全解释光的现象的，但是合在一起便可以。” ——阿尔伯特·爱因斯坦对波粒二象性的描述
    - 例如：气质。这很难用数据或数学来表示，一方面这是一种由内而外散发出来的东西，同时还是映射到对方内心所产生出来的结果。要我来说，气质就是一系列特征组合后的产物。我们不会仅通过某人的鼻子或嘴巴来判断他是谁，而是综合看整张脸，甚至眼神、表情、气味等等，唯独不可能仅通过一个特征来判断。
    - 同时，我并不认为技术分析的思想无懈可击，我之所以使用技术分析，是因为在具体操作和分类中无法找到比它更好的替代品，我唯有直面技术分析的缺陷并找到相应的办法去克服它。并且我要表明，自上而下式的技术交易系统最大的问题在于对价格特征的定义不完全。
    - 但首先让我说明两个关键问题。
      - ①基本假设的目的是什么？
        - 基本假设的目的就是使交易者可以捕捉到市场状态的特征，并以此获利。
      - ②基本假设本身是什么？
        - 基本假设本身实际上是对市场状态特征的描述和定义。
    - 几条假设
      - 四种趋势
      - 市场总是在趋势与震荡间交替运行
      - 回撤（道氏理论中也把回撤称为次要趋势）必然会出现，且要么以趋势的方式出现，要么以震荡的方式出现。
      - 趋势的回撤幅度不会超过前一轮主要趋势
      - 回撤结束后，要么主要趋势恢复，要么主要趋势结束。
  - 4 不完备性
    - 要想彻底地将市场某一状态单独地拿出来谈论非常困难，因为我们所讨论的对象并不是一个静止不动的绝对物体，将周期放大一个级别，所谓的趋势就变成了震荡，同样将周期缩小一个级别观察，震荡则变成了趋势。
    - 这就是技术分析天然的漏洞，它对趋势和震荡的定义是不完全的，并且这种不完全是没有办法通过修改假设来解决的。
    - 但要是想在市场中长期地重复盈利，那么就必须要使用形式系统，而使用形式系统就无法避免用到定义。这一问题不仅仅是在技术分析流派上会有，在所有使用包含一阶谓词逻辑与初等数论的形式系统中都会遇到。
    - 交易者若是想要盈利，就必须要在基本假设已经在市场中显现但又未完全显现时进入，并以期市场接下去的走势会按着假设的推演来进行。至此我们需要跳出逻辑，转而加入经验性的、直觉性的方法来应对。
- 第二部分 交易系统
  - 5 系统的四种情形
    - 因此如何应对基本假设与市场状态之间的关系是重点所在。我把两者之间的关系分为四种情况：系统有效，系统误判，系统失效和系统死亡。
    - 市场中最让人头疼的风险来源莫过于此，明确地知道自己是对还是错都有相应的办法去处理，然而在临界时刻，交易者并不知道接下去会发生什么，交易者的假设在此时属于半死半活的状态，提前离场也就不可能获得利润，想要得到最终的结果就必须要承受这段不确定的风险。
    - 当临界时刻反复出现，但却屡屡失败，即总是得到系统误判的结果，这时就要注意了，很有可能意味着市场状态已经彻底改变，系统已进入死亡阶段。
    - 最后，再把系统的四种情形总结一遍。
      - 系统有效意味着假设在当前是成立的，在系统有效时我们应该坚定持有，并在之后准备进行加仓。
      - 系统误判意味着假设在当前并不成立，在系统误判时无论盈亏都应该及时离场，但并不是彻底放弃交易，机会还可能再出现。
      - 系统失效则是无法判断出假设是成立还是不成立，一切仍然处于未知，这种情况下交易者可以根据自身的系统特点以及盘面波动幅度做出合理决定，继续持有也可能会出现转机，但也可能会增加风险，及时退出并观望待情况好转时再进入也是可行的方式。
      - 系统死亡则意味着假设在当前彻底不存在，交易者需要更换品种，或者更换另一种符合当前市场的系统，并且这一持续时间远比上两种状况来得要长，可以以年为单位来计算。
    - 用更具体点的话来说，以趋势交易假设为例，在平静的趋势中是有效的，在波动的趋势中可能误判可能有效，在波动的震荡中会误判，在平静的波动中会失效。放到更大一个周期级别中去，在长期的震荡里，系统就是死亡的。
    - 能够一直坚持按照某一套正期望系统来交易，那么最终盈利是必然的事情，但这仅仅只是盈利，想要获得更多的利润就要在加仓、获利平仓、控制回撤等问题上下更多的工夫，尤其是对于一个自上而下式交易体系而言，因为系统的状态可直接得到市场的确认，虽然是后知后觉的确认，但这足以让交易者逃过一劫。
    - 能够良好地处理系统的四种情形并保持一致性，是交易员走向成熟的标志。
    - 当然，能够开创一个新的流派或者技术超群，确实在短期可以获得巨大优势，但随着时间的推移，市场早晚会反应过来，更何况新的体系和技术不会常有。因此从长期来看，能够完美地把握系统的四种情形再加以心理优势才是我们所需努力的方向，前者属于可遇不可求，而后者才是发扬光大的地方。
  - 6 临界点与二要素
    - 止损成本应当和机会成本息息相关，机会成本越高，则交易者面对临界点的变化时更倾向于持有头寸承受风险，即使临界点已经开始变得不利，但对于机会成本较高的交易系统来说，只要还有可能就不会轻易离场。
    - 机会成本越大，意味着两次交易之间的时间间隔越长，交易频率也较低，但同时，交易手续费会比较少，止损成本会升高。机会成本越小，则交易频率较高，交易手续费也会升高，止损成本则会降低。
    - 这显然相对应的就是趋势交易系统和高频交易系统。对于趋势交易系统来说，每一次临界时刻的到来都显得弥足珍贵，错过了就意味着长时间的等待打了水漂，前期的等待时间加上止损的损失成本全都收不回来，而从高频交易系统的角度来观察，市场上的机会大把有，按期货程序化交易的频率来算，流动性充足时每天的成交来回可达上万次，盈利的单子占了大部分，也因此，高频交易并不害怕错过机会，害怕的是连续大幅亏损。机会成本决定了交易系统的侧重点，也决定了在面对临界点的变化时该怎样抉择。
    - 趋势交易是风险承受能力较强的一种系统，高频交易则相反，它的风险承受能力极差，围绕着这两种侧重点，趋势交易者应当尽可能地增强自身的风险抵抗能力，以能够全程参与临界点而不丢失机会，高频交易者则应该对临界点万分挑剔，一些临界时刻不必完全参与，以能够大幅减少风险。
  - 7 不可能三角
    - 如果我们承认市场中的风险是会转移的，并且也承认风险不会自己凭空消失和出现，那么可以想象到的是，风险在频繁的转移下最终会聚集在某一时刻一起爆发出来，反过来，如果风险没有被及时地转移，那么风险就会在某一时段里平摊开来并立即发生。同时风险和收益是等价的，这是一个事物的两面，一个系统的巨大收益就是建立在别的系统的巨大亏损上，如果某人的系统选择转移风险，那么风险就会聚集起来并爆发，与此同时就有另一个系统在这一时刻获得巨大收益，因为另一个系统承受了被转移的风险。
    - 换言之，相应的在一个交易系统里，我们可以人为地增加系统承受的风险（具体表现为胜率降低，止损成本升高，具体操作为参与临界点变化），从而使系统可以在某一时刻获得较高的收益补偿，也可以选择人为地减少系统承受的风险，从而持续地获得收益（胜率升高，止损成本降低，不参与临界点变化），但也会面临一个巨大风险爆发的可能。
    - 因此，我认为所有的交易系统内部，都存在这样一个关系，即在盈亏比、胜率和交易频率之间可以互相转换，并且三者之间也互相制约。
    - 什么样的数据能够代表一个系统？这组数据应该是既包括系统最糟糕时期的表现，又包括系统最良好时期的表现，系统所经历过的行情越极端，之后所产生的交易数据就越具有代表性。
    - 当交易者对自己的系统和市场了解得越深刻，就越能抓住市场和系统之间微妙的关系，对这种关系的把握越全面，在交易中的迷惑就越少，对交易体系的驾驭度就越高。
- 第三部分 超越系统
  - 8 周期与加仓
    - 因此，交易系统的分类以它的基本假设为准。其次要说明两个周期的概念，分别是观察周期和操作周期。
    - 观察周期指通过工具或者我们肉眼所能看到的时间段发生的事情，观察周期的角度和时间段的不同会直接影响到交易者对市场的理解和分类。有什么样的观察周期就有什么样的定义描述。
    - 目前所熟知的几类加仓分配法有：正金字塔加仓法（第一次开仓手数最大，然后依次递减），倒金字塔加仓法（第一次最小，然后依次递增），平行加仓法（每一次都一样），马丁格尔系统（亏损按比例翻倍仓位，盈利按比例缩减），反马丁格尔（盈利仓位翻倍，亏损缩减）。**而我所使用的是橄榄型加仓法（第一次和最后一次仓位较轻，第二次仓位最重）**。
    - 在一大段趋势刚开始的前期，趋势性并不强，行情容易反复，这个阶段的趋势交易盈亏比不会很大，而到了趋势的中期阶段，趋势开始强劲起来，回撤变得较少且幅度也小，那么在这个时候仓位就应该大胆放大，等到了趋势的末尾阶段，行情又会变得容易反复，随时可能反转，此时仓位应该少量增加，甚至不加仓。
    - 这一对趋势每个阶段强弱判断的理念来源于艾略特的《波浪理论》。艾略特本人认为在趋势的前五浪中，第五浪通常会出现延长浪，其趋势持续时间较长。但后来的编著小罗伯特·R.普莱切特认为第三浪通常才是最强劲的，毕竟艾略特生活的年代市场数据有限，能观察到的历史大行情太少。以我个人的经验，我是大致认同普莱切特的说法的，但不排除第五浪也会是最强劲的，大体这些都是基于一定的概率，第一浪很少会延长，第三浪最多，其次是第五浪。
    - 规则一：无大量浮盈不加仓
      - 这一条意味着，在第一次加仓与第一次保留住的开仓之间要满足一定的距离，一方面能有足够的浮盈来保证承受更多的风险，另一方面也有助于规则二的实现。至于到底浮盈多少，要结合规则二一起来考量，并且这一条将被始终严格遵守，没有例外。
    - 规则二：无回撤不加仓
      - 这一条首先建立在规则一已经成立的情况下，且我对回撤的定义是根据波浪理论的要求而来的，也就是说并不是所有的次要趋势都符合回撤的定义，需要在时间、幅度上都成一定比例，在这一点上如何把握没有一个精确的标准，还需要结合盘面的整体情况来判断。
    - 在我第一次建仓成功后，行情开始像脱了缰的野马一样狂奔，几乎以连续涨停板的方式疯狂上涨，我试图耐心等待正常回撤的到来，哪怕是小时级别的，然而没有，行情丝毫没有回头的意思。结合当时的基本面（突然限产导致的冬季供给不足），我判断这次会是异常强劲的趋势，很可能不会有正常的回撤了，于是在连续疯涨了几天后直接找了个小幅下跌就翻倍买入，事后证明我的判断是正确的。
    - 我们可以知道规则的重要性，但也应该跳出规则看到更广阔的世界，优秀的交易者就应当凌驾于规则之上，而不是被规则所奴役，这才是通往逻辑与艺术的完美结合。
  - 9 止损与止盈
    - **你止的是系统和市场之间的关系不相符，或者判断不出相不相符，而不是账户表面上的数字波动，你止的不仅仅是可能导致的亏损，更止的是基本假设和市场状态的不相符而可能导致的交易不一致性。**
    - 这并不是说所有的先验理念都是正确无误或者行之有效的，但我认为，虽然我们的信念使得我们永远做不到完全客观、合理或是准确，但是我们可以尽量做到少一些主观，少一些不合理，少一些错误。这一基于个人信念之上的预测方法，可能是自我检验的最佳或许也是唯一的方法。——纳特·西尔弗《信号与噪声》
    - **然而大部分人交易了数十年可能都不清楚自己到底错在哪里，对在哪里，太多人过于看重账户表面上的数字波动，全然忘记了自己在交易的是何物。**
    - 难道不是因为我们执行了系统从而获得了利润，也获得了亏损吗？既然如此，止损又怎么可以脱离系统来单独谈论？所有的止损、止盈、仓位分配当然都要围绕着基本假设来才对，而不是只从资金管理或风控的角度考虑。我们应该清楚，是基本假设让你的交易呈现概率优势和一致性，而不是资金管理，你首先应该要保证系统的正常运行不被干扰，其次才是风控和资金管理，不要本末倒置。违反了交易的一致性，那么从根本上你的交易结果最终一定是走向亏损的，再良好的资金管理都不能改变这一点。
    - 会触发止损的前置条件只有两个，其他任何情况都不应该进行所谓的止损。
      - 一是基本假设和市场状态不符合，或者当前无法判断出市场状态是否符合。
      - 二是由于有限的资金而可能导致的爆仓，因为资金的有限，而系统的回撤幅度可能大大超过有限的资金，在这种情况下只能进行止损，但必须清楚，这种情况下的止损破坏了交易系统的一致性，因为这和系统逻辑无关，仅是因为有限的资金不能将系统的整个盈亏周期都表现出来。
    - 所以在我看来，除非发生了以上两种情况，否则就不该止损，不然止的就是机会。
    - 在趋势交易获利这个阶段，我们不应该用当初开仓的逻辑来平仓，如果你不能认识到这点的重要性，就无法将获得的利润大幅提升。
    - 这种开仓和止盈之间的周期混乱和逻辑不对等就导致了趋势交易止盈时必定不能用和当初开仓时同样的逻辑。尝试过这么做的人都应该有过大量的到手利润回吐的心酸经历。
  - 10 自上而下与自下而上的交易体系
    - 自上而下的交易体系对市场进行明确的分类和定义，关心市场状态与交易系统之间的关系，在意大盘指数的情况，并且有明显的对错之分，可以产生出系统的四种情形。
    - 自下而上的交易体系不对市场做明确的分类，也不去尝试定义市场，而是找到市场最普遍的规律来解释市场。它们没有明确的对错，而是把市场当作一个整体来看待，不会产生出系统的四种情形并且可以永久处于交易中。
  - 11 风险控制与资金管理
    - 我的想法很简单，如果你有一个正期望的系统，那么你就需要满足大数定律，这就意味着要在市场里数十年如一日地交易，时间越久，交易的结果就越符合正期望，而交易的时间越久，系统遇到极端情况的概率就越从偶然变成必然，也就是说，在实现系统正期望的道路上，遭遇毁灭性的打击是必然的事情。
    - 对于不理解市场，也不愿意听从专业意见的人，我们应该要有勇气拒绝。唯资金是从，不仅是在给自己下套，也极其不尊重市场的规律。永远记住，只做你能做的行情，接你能接的资金。
- 第四部分 职业生涯挑战
  - 12 招聘的困境
    - 能够说出自己策略的逻辑，能够知道自己策略的最大风险点和最大盈利点在哪里，自己的交易记录里都犯下了哪些错，并已经有办法来修正，我觉得，如果能够把这些都搞清楚，那么挣钱是早晚的事情。
    - 人生最大的风险在于没有彻底失败过，应对逆境的能力决定了你最后的成功。——比尔·阿克曼（潘兴广场资本）
    - 能够说出自己策略的逻辑，能够知道自己策略的最大风险点和最大盈利点在哪里，自己的交易记录里都犯下了哪些错，并已经有办法来修正，我觉得，如果能够把这些都搞清楚，那么挣钱是早晚的事情，万事俱备只欠东风而已，账单里过往的亏损反而是宝贵的财富，是将来爆赚的垫脚石。如果都说不清楚，根本就没想明白，那么过往的亏损就还是亏损，过往的盈利也只是账户上的短暂浮盈罢了。
  - 13 挑选还是培养
    - 什么叫做交易有天赋的人呢，我总结下来，有异常好的专注力，良好的心态掌控能力，有自我训练和钻研的强迫症，这几点可以算是内因，那么外因呢，我觉得就是这个人的交易环境了。
    - 学术界有着独特的魅力，但它还没有足够的魅力让我后悔离开那领域。
    - 遵循美感才是我的行事导向，我所做的一切对我而言都是有着美的组成。——詹姆斯·西蒙斯
    - 所以我就觉得，整个交易的环境，这个环境对你的培养，是起到相当大的作用的，未必是说一定要有个老师带着你。关键是在这个环境中，有各种不同思想的碰撞，有不一样的经验让你打开世界观，更完善你的交易理念。
    - 上次有个朋友问我，在私募里老师主要教些什么呢？我仔细想了下，好像其实也没有教什么，最主要的有两个：
      - 第一，你的交易假设是什么？这个假设完整不完整，逻辑自恰不自恰？
      - 第二，你的交易结果和交易假设是否相匹配，是否实现了假设的路线，实现的效果好不好？
    - 一个有天分的交易员，他的下限很可能就是别人的巅峰，别人要花几年时间领悟的基础问题，他们可能花几个月在实践和交流里就知道了，在这一点上我们不得不承认。优秀的交易员本身就是自我训练和学习机器，只要给予足够好的环境和养分，根本不需要教什么。
    - 更关键的，优秀的交易员也时刻清楚自身的局限性，乐于和不同的人交流从而获取别人的阅历和经验，而不是一味地闭门造车，甚至很多时候做一些和交易不是那么相关的东西，你说数学不相关可西蒙斯是世界级数学家，你说哲学不相关可索罗斯就把哲学应用在交易上，你说游戏不相关可小手川隆在交易前是游戏高手。
    - 我相信，天才都是变异的结果，都带有自身独特的风格，并持续专注地把这份独特做强，他们在交易中既顺从了市场，又建立了自我。
  - 14 你的信心来源在哪里
    - 能够把交易者之间差距拉开的关键在于两点：第一是能否在大幅获利后及时地平复心态，把仓位恢复到正常规模，并且仍然能够客观地分析市场；第二是在做对时，能否大幅地加仓，这需要勇气。
    - 任何人从错误中得到的教育远超过从成功中所学到的。——保罗·都铎·琼斯
    - **我想，在市场里，我们不仅在交易我们的逻辑和认知，也在交易我们的过去，交易我们的格局，交易我们的价值观世界观。**
    - **有时候，我们还需要对自己的认知，对自己建立的逻辑有一种信仰，我们不知道市场什么时候会出现行情，但是市场的状态不会一直糟糕下去，好的行情必然会到来，我们不知道回撤可能有多大，但是有多大的回撤就有多大的利润，这种无法验证也难以名状的规律就像是一种信仰般让交易者得以依靠。**
    - 有一种说法，做交易想要成长起来，需要爆仓几次，彻底的失败过才能学起来，对于这种说法，我支持其中的一部分。
    - 无论你是否相信，做交易需要一种连续性，这种连续性能让交易者感知到市场的巧妙变化，在起起伏伏的历程中，交易者会大概地知道，自己要的行情将要到来，这种对于节奏的感知，只有长期在市场里交易，有过失败有过成功的人才能清楚地知道。
    - 伟大的交易者拥有远超普通人对于“对”的证实度，当所有的错误都没有得证时，那么就一定是对的。
- 附录1 谈谈交易心理
  - 领悟真相
    - 抱着这样的信念重新骑上车后，我猛然发现如果我时刻都努力保持平衡的话，自行车也没有那么容易倒下嘛，之前的摔倒难道不正是因为我的心在带着身体摔倒吗？如果我不想让它倒下，它就不会倒下。而一旦我失去信心被摔倒的恐惧所左右，我就永远掌控不了平衡。
  - 作茧自缚
    - 水并没有恶意要淹死人，是我们自己恐惧导致身体下沉；自行车也没有恶意要摔倒我们，是我们自己保持平衡的信心倒下了。
    - 我们自导自演自己的悲剧，最后却把问题怪到市场上。我们太喜欢在行情面前未卜先知，进而指手画脚，赚钱时情绪亢奋，亏损时又心灰意冷，想马上离开。活像一个小男孩儿初恋时，一会儿活蹦乱跳，喜悦之情溢于言表，一会儿又不知所措，暗自伤神。
  - 市场并不在乎你有任何目的或者想法，也不在乎你讲了什么或者做了什么。《通向财务自由之路》的作者范·K.撒普也说过：“我一直持有这样的观点，即你无法对市场进行交易，你只能就你对市场的观点进行交易。”
  - 先把你的欲望、抱负、面子统统都放在一边，平静下心来好好客观地看看行情。我相信大多数人从来都没有像照镜子一般客观完整地看待过行情，他们总是在照哈哈镜。此刻我建议那些思绪万千的人，哪怕就一次，心态平和地看待行情，市场的本质一定会显现在你面前。
  - 所以在交易了好几年后我才明白，很少能有人会比一个交易者更需要注意控制住自己本身。
  - 乌合之众
    - 古斯塔夫·勒庞在《乌合之众：大众心理研究》一书里指出：“人类心理群体表现出最惊人的特点如下：构成这个群体的个体不管是谁，他们的生活方式、职业、性格或智力不管相同还是不同，只要他们已经是变成了群体这个事实，便使他们获得了一种集体心理，这使他们的感情、思想和行为变得与他们单独一个人时的感情、思想和行动颇为不同。若不是形成了一个群体，有些念头或感情在个人身上根本不会产生，或不可能变成行动。心理群体是一个由异质成分组成的暂时现象，当他们结合在一起时，就像因为结合成一种新的存在而构成一个生命的细胞一样，会表现出一些特点，他们与单个细胞所具有的特点大不相同。”
    - 我发现让大脑持续地思考一些简单的事情或者完全排空思绪，远远要比坚持做一些复杂又困难的事情难得多。一刻不停地想点东西，或者思考些什么，是我们大脑与生俱来的本能。因此脑子里什么都不想、一片空白，就变得难能可贵，更不要谈还要长时间待在欲望纷飞的金融行业里时刻抵抗环境的干扰。
    - 投资大师巴菲特一生喜欢生活在美国小城奥马哈，因为离喧嚣的华尔街太近只会让自己的肾上腺素增多。另一位成长股投资大师费雪也拥有自己的独立工作室，他一旦走进工作室忙碌，甚至连家人都不让进入打扰。只要是有点头脑的人都能明白，哪怕是意志力再顽强的人，也难以和整个大环境相抗衡。顺从群体行为从而变得人云亦云会使得自己完全丧失深度思考能力，纵然有再多的聪明才智也无法施展。
    - 社会群体能使得组织物质的力量更加强大，但与之而来的代价是情绪联动及少数服从多数，羊群效应时时刻刻会发生，最有智慧和才华的却要被迫听从愚蠢多数的指挥。脱离了群体才能更容易让你的大脑保持独立思考，从而充分地发挥自己本应该有的才智，也能更清醒地保持冷静。
    - 如果你一个人不能看清楚行情在走些什么，你最好不要指望一百个人在一起就能看得更清楚。一切问题的根源都在自身，盲目地寻找群体交流只会让你感染各色各样的情绪和偏见。
    - 市场就是这样一个地方，你只能依靠自己的头脑去做交易，你得学会自己拿主意，自己执行计划，然后自己独享成果。
  - 从零到一
    - 目前在我看来，每天的行情是这样的，最终市场会给你吃颗糖，但是在吃这颗糖之前，你会被市场来来回回地扇耳光，扇多少下你是不知道的，什么时候扇你也是不知道的，但这颗糖是甜美无比的，最终你会发现耳光是值得被扇的。
    - 好多次就只差最后一个耳光的时候，我捂着肿胀的脸离开了。或者只是舔了一下糖就胆小地不敢再试了，通常事后发觉，今天给的糖格外大、格外甜，而我只舔了一口。
    - 最终我的好奇心和固执又站了出来，我下定决心哪怕亏损的次数再多，亏损的数额再大，我也要100%完完全全地执行我的交易系统，老老实实地做足一个星期。
    - 慢慢地，我发现我的交易方式居然是有非常规律的回报的。每次看上去亏损的额度较大、感觉很可怕的大亏损之后，市场都会有相应更可观的利润回报给你。
    - 所以如果你时时刻刻脑子里都在害怕被打耳光的事情，做再多的分析或者有再好的策略都是无用的，应该把亏损想象成你做生意的成本。并且你也应当知道，任何交易策略在成立的一开始就已经确定了它所能获得的回报，你所要做的就是按照策略坚持做下去，对自己充满信心的同时而不要想太多。
    - 坚持做下去，也许途中很曲折，过程很煎熬，但请不要放弃，坚持到最后你终究是能得到应得的回报的，太多的人受尽了折磨和痛苦却没有获得相应的回报，是时候鼓起勇气去看一看到达彼岸的美景。
    - 关掉大脑那张叽叽喳喳的嘴，绝对地执行自己的策略，你会发现达到稳定盈利并不是那么遥不可及的事情。
    - 人生就如交易，从一开始就要走在一个正期望的道路上，那些现实生活中的坎坷就像是行情中的回撤，它们会迫使你放弃对正期望的追求，转而扑向看得见的短期利益。有些人一开始就走在了负期望的道路上，还有些人明明已经走对了路子，但就是禁不住诱惑，在可能立即招致暴打和挨饿面前，坚持一个长期可持续的方案变得无足轻重。**贯彻一致性不是难，而是非常难，这是生来的本能，眼前摸得着够得到的东西可以马上解决问题，而未来的期望不能，这是自人类生存以来就刻印在基因里的东西，你无法要求一个已经身处困境的人还要考虑长远的利益，做不到是正常的，做得到的人才是不正常的。**
  - 2.理智与情感
    - 它们像是一对孪生兄弟，情感构建了理智，理智又反过来制约情感，它们离不开对方，却又总是相互对抗。任何一边的平衡被打破，灾难就应运而生。
    - 如果你有幸能看到成功交易员的账单，特别是那些业绩非常稳定的交易账单，你会感受到单子上每一个开平仓动作都饱含着深厚的功力。
    - 交易是一件非常简单的事情，但并不容易。
    - 杰西·利弗莫尔在他的《股票大作手操盘术》一书中写到，市场的价格总是沿着阻力最小的路径前行，如同河水总是往下流一样自然。但是你想要成为一个成功的交易者，那可不能沿着自己内心阻力最小的路径走，因为市场的行情图所展现的正是人们沿着自己内心最小阻力路径所走出来的样子。一个成功的交易者必须时时刻刻沿着自己内心阻力最大的方向走，才能在市场里持续地获得利润。
    - 逆人性有多难？很难。我把人的情绪举例几个经典的出来，先是在七宗罪里提到七个行为，傲慢、妒忌、暴怒、懒惰、贪婪、饕餮及色欲，再把市场里人们的行为也算进去的话，可以再加上恐慌和担忧。
  - 狂欢盛宴
    - 如果你打算控制自己的情绪，请你在一开始，在感到自己有些情绪失控的一开始，我指的是这一秒或者这一毫秒，就马上把这情绪压抑下去，或者通过转移思考事物来避免，不要等到情绪发展得已经无法挽回的时候再去行动，那时候你已经根本无法冷静地思考了。和大脑争夺控制权就和救火一样必须争分夺秒。
    - 就好像狂欢的盛宴过后，你总是还能找到几个仍然不肯结束的人。
  - 坚持自己的信念，保持适当的距离
    - 你自己想想吧，一个是整天担惊受怕行情各种有可能的变化，天天揣测短期各种可能的陷阱；另一个则淡定地持仓不动，只要是站在了大方向正确的一边。哪一个更有心理优势？哪一个更轻松？哪一个胜率更高？意识到自己并不能把每一天行情开展的原因解释清楚是脱离业余玩家的第一步。
    - 像热锅上的蚂蚁一样焦急地团团转和整天拿着放大镜敏感地像侦探一样分析行情是大多数散户真实的写照。耍小聪明和抖机灵并不能让你战胜市场，这样的人多得是，持续地站在正确的一边靠的是大智慧和意志力。不能坚持自己信念的人，最终会迷失在行情里，忘记了自己的周期和信念，就不得始终。
    - 保持一个适当的距离定时去观察市场，依据自己的操作周期去确定这个时间的长短。市场在酝酿行情的时候非常需要大量时间去展开，而此时正是我们应该耐心等待的时候，只在我们需要看行情的时候，才去看它。
  - 独立思考的重要性
    - **我从未有在交易行业之外任何一个地方见过数量如此庞大、盲目程度如此之高的人群。哪怕一次次让自己手里的财富缩水，他们也不愿老老实实地自己从头学起依靠自己的头脑入市买卖，总是觉得别人的观点比自己的有力多了。**
  - 天赋还是努力？运气还是方法？
    - 我尝试把交易中重要的因素总结成一条公式：25%方法+25%时机+25%天赋+15%运气+10%努力。
    - 没有掌握正确方法的人总是和机会失之交臂，或者捡了芝麻丢了西瓜，而拥有正确方法的人，只要坚持地执行总是能够把握住机会。正是因为交易市场里的机会时时刻刻存在，因而捕捉机会的方法非常重要，这套方法必须恰当地符合自己的性格又不会使你错过机会。
    - 任何人想要在市场中捕捉住大行情，都必须亲手构建一套属于自己的交易系统。
    - 只在最恰当的时机做最恰当的事情，无论是生活中还是在交易市场。
    - 我不得不诟病一下那些认为你没做好这件事情都是因为不够努力的人。如果一个人在某一行业有较高的天赋和领悟能力，他的成功概率是普通人的数倍，随着从事时间的推移，天赋高和天赋低的人之间的成绩会天差地别。
    - 交易是一项极度考验自我控制的游戏。其中任何一个环节出了错，整个过程都会失败。如果你天生就不太懂得掌控自己情绪，即使再好的交易系统交到你手里也是白搭。
    - 独立的思考判断、保持平和的心态、坚定自己的信念，这些情绪掌控及行情研判能力需要时刻贯穿整个交易环节。而关于如何牢牢地掌控自己的情绪这方面的能力几乎无法培养，天赋的发挥浸润在交易的每一个环节里。
    - **犯不着成天担忧不可预见的事情，只管做好自己的最大努力就好。**
    - 最后说说10%努力。这部分不外乎是坚持每天看新闻，坚持每天看书、盯盘，努力学习新鲜事物。我想说的重点是，在当今社会，无论是实业还是金融业，努力只能让你不至于落后别人。在同样都拥有一天24小时的情况下，努力并不能把人与人之间的差距拉开太大。甚至很多时候一个人一生的成败就仅仅是运气好坏罢了。
  - 3.自我认知
    - 不仅仅是在交易中，我认为一个人从一出生开始，无论做任何事情都应该要符合自身的天赋特点，就如同巴菲特所说的，如果你知道了能力圈的边界所在，你将比那些能力圈虽然比你大五倍却不知道边界所在的人更富有得多。
    - 我认为这个“我”有三个。
      - 第一个“我”是大自然里的我，即基因所构造的我，对于大自然来讲，我们差不多就是猩猩的亲戚。
      - 第二个“我”是意识所构造的我，这个我是虚无的我，只存在于自己的脑海里（来自内部的干扰）。
      - 第三个“我”是别人眼里的我，即镜子所反射出的我（来自外部的干扰）。
    - 在中国古老的哲学中，老子曾探究过关于摆脱环境及欲望对内心干扰的思路。老子曰：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂。”而想要避免出现这样的状况则最好“见素抱朴，少私寡欲”，没有了欲望的干扰事物的本质才更容易察觉，以及他所提出过“致虚极、守静笃”的古训，虚和静都是形容人的心境是空明宁静状态，但由于外界的干扰、诱惑，人的私欲开始活动。因此心灵闭塞不安，所以必须注意“致虚”和“守静”，以期恢复心灵的清明。
    - 不追求奢侈，不追求虚荣，不求名不求利，不大喜不大悲，永远保持一颗平常心，自我修行自我开悟，不被情绪掌控，而做情绪的主人。
    - 巴菲特每年都会拍卖和自己共进午餐的机会，一位叫盖伊·施皮尔的基金经理曾写了本书叫《与巴菲特共进午餐时，我顿悟到的5个真理》，书中所指出的5个真理为：
      - ①坚持自己的原则；
      - ②远离疯狂人群与噪音；
      - ③永葆童真与好奇心；
      - ④培养并维系有价值的人际关系；
      - ⑤忠实于自己。
    - 施皮尔认为他从巴菲特那里获得最为宝贵的建议就是遵从“内在评分卡”去生活。巴菲特曾在《滚雪球》中说：“我有个内在评分卡：如果我做了某些其他人不喜欢，但我感觉良好的事，我会很高兴，而不管别人怎么指手画脚。如果其他人称赞我所做过的事，但我自己却不满意，我同样不会高兴。”巴菲特还曾以提问的方式启发施皮尔，“你愿意变得在这个世界上最受别人认可，但自己觉得自己最糟糕；还是宁愿内心认可自己，即使别人并不看重你？”
    - 无论是生活还是投资，我们都应当遵循自己的天赋和价值观。在交易里你必须面对最真实的自己，相对于个体，市场是完整的、全知的，任何的缺陷都会在市场中暴露显现，你或许可以通过伪装蒙骗周围的人甚至自己的内心，但最终会在市场这面“镜子”面前赤裸展现。
    - 我们只需要静静地做一名旁观者，客观地看待行情，如同镜子反射我们自己一般客观。很多人都说过那句话，我知道很多道理，读了很多书，却仍然过不好这一生。这无非就是太在意别人的眼光，不肯面对最真实的自己。如果不能摆脱别人的看法，别人的意见，我们就不能独立自主地做出判断，也无法认知自己究竟是怎样的人。我们不需要别人来帮我们分析行情，也不需要别人告诉我们有什么内幕消息，我们只需要遵循自己的准则就能在市场中站住脚。
    - **这样状态下的人生境界就是孔子所说的：七十而从心所欲不逾矩。此即外圆内方，和而不同是也。**
- 附录2 构建交易系统的一些疑问
  - 1 为什么要构建交易系统？
    - 一方面交易系统能帮助我们规避情绪的干扰，依靠交易系统的指令能很好地防御内心的敌人和外界的敌人；另一方面即使你不在状态，身体状况非常糟糕，头脑不清醒，你也可以稳稳地依靠自己的交易系统持续地盈利。
  - 2 如何开展基础训练？
    - 我是建议先别看书，首要的是看行情，凭着自己的感觉和经验，多少总能总结出点规律的。尽量不要盯着个股行情看，个股成交量相对指数少，学到的东西不全面。要研究行情走势，一定要看大盘。个股的噪音太多了，几乎接近随机。建议开个期货的模拟交易账户，练习做日内T+0短线交易。做日内，积累经验和盘感比较快。最好做股指或者比较活跃的品种。先做，自己凭感觉做。做得有点思路了，好像似懂非懂，感觉有些东西老是重复出现。然后再去看书，学技术分析，最后把技术分析和自己的判断、理念整合在一起，再结合自己的性格脾气完善整个系统。如果技术分析已经看了不少，那就忘掉。看裸分时线，其他都不要看。成交量、技术指标、均线和K线都不要，也不要画线，就看裸分时线。
    - 
- 附录3 一些交易类图书
  - 以下是在本作中所涉及的书籍，顺序按书中出现的先后排列。
    - 1. 约翰·墨菲——《期货市场技术分析》
    - 2. 欧内斯特·内格尔、詹姆士·R.纽曼——《哥德尔证明》
    - 3. 杰克·D.施瓦格——《金融怪杰》
    - 4. 柯蒂斯·费思——《海龟交易法则》
    - 5. 阿尔伯特·爱因斯坦——《狭义与广义相对论浅说》
    - 6. 罗伯特·雷亚——《道氏理论》
    - 7. 库尔特·弗雷德里希·哥德尔——《（数学原理）及其相关系统中的形式不可判定命题》
    - 8. 王浩——《逻辑之旅：从哥德尔到哲学》
    - 9. 乔治·索罗斯——《金融炼金术》
    - 10. 埃德温·勒菲弗——《股票大作手回忆录》
    - 11. 侯世达——《哥德尔、艾舍尔、巴赫——集异璧之大成》
    - 12. 阿瑟·L.辛普森——《华尔街幽灵》
    - 13. 纳特·西尔弗——《信号与噪声》
    - 14. 小罗伯特·R.普莱切特——《艾略特名著集》
    - 15. 周敦颐——《太极图说》
    - 16. 本杰明·格雷厄姆——《聪明的投资者》
    - 17. 纳西姆·尼古拉斯·塔勒布——《非对称风险》
    - 18. 纳西姆·尼古拉斯·塔勒布——《黑天鹅》
    - 19. 西格蒙德·弗洛伊德——《自我与本我》
    - 20. 赛博格——《白矮星：交易员的心理与交易体系》 
- 致谢


## 交易的真相：从1000到1.83亿 / 极地之鹰著 20260406
- 前言
  - 在不了解交易的人眼里，这似乎就是一群红了眼而无可救药的赌徒。
  - 这世界上有没有一种不需要费心建立人脉，不受他人影响，只靠自己的能力就能财务自由的路呢？很显然，做一名投机市场的职业交易者，似乎符合这个特征，于是这很快就吸引了我的目光。只是，当我意识到自己选择了一条多么险恶的路的时候，在我的面前，似乎已经毫无退路了。
- 1 初入市场
- 2 支撑位的困惑
  - 通常的观点会认为，压力和支撑可以相互转化。当压力被击破后，原来的压力位置会成为支撑，当支撑被跌破后，原来的支撑位会成为新的压力位。
  - 喜欢辩论的读者应该很容易发现，大多数人都有一个习惯，他们总喜欢选择性地相信自己愿意相信的东西。而在投机这个领域，充斥着一大堆选择性失明的经验和说法，要想建立自己的系统，我觉得首先需要有一个逻辑严密且理性的头脑。
  - 以在这里我先给各位透露一个后来我的领悟：在趋势/波段交易中，止损必须要设置，但是最好不要被动地等待市场去测试你的止损。什么意思呢？最理想的状态就是，你的止损应该是为了防止特殊情况准备的。进场后，如果你的系统中，老是要容许价格走出一段距离之后，整体掉头去测试你的止损，你期盼它会再次掉头扬长而去，或者价格总是在你的止损位附近磨磨蹭蹭的，你觉得它会磨啊磨的就突然朝你期望的方向爆发了，那么我劝你还是早点放弃这种思路。
- 3 趋势线的疑问
  - 但对于一个非程序自动化系统而言，这是一个多方因素交织的结果（请注意这里只讨论非程序自动化系统），包括以下几种可能：
    - A.心理因素。例如在实盘中不能坚持执行自己的系统，主观操作等。
    - B.客观因素。例如在实盘中不能保持专注而错失盈利机会等。
    - C.系统测试缺陷。在人工测试系统阶段，很多盈利的情况是我们潜意识里主观倾向造成的，从而造成系统测试结果失真。
    - D.系统设计缺陷。系统过于复杂化，试图应对各种现象和场面，造成执行困难，很多时候你自己都记不住所有的操作处理方法。在模拟阶段总是最理想化地让结果符合系统，一旦实盘差异很大。
    - E.系统优化陷阱。由于多数人都习惯以结果论英雄，一旦系统在一段时间内（这时间的长短根据各位的性格决定）的表现不尽如人意，就可能怀疑系统对于某些现象的应对方法不当，从而频繁地修改系统。
    - F.系统理念缺陷。你其实走进了一条死胡同，在错误的道路上越走越远。譬如有人甚至引入了周易八卦等玄学内容。至于为什么会走入一个死胡同，我觉得是因为逻辑思考能力不足的缘故，我们之后会讨论。
  - 人们总是容易选择相信自己愿意相信的东西，一旦你形成压力和支撑的固化思维，那么你总会试图去找出压力和支撑的规律。
- 4 随机指标和多周期共振
  - 不是都说么，做趋势的死在震荡中。
  - 说到这里，我特意和各位讨论一下震荡。可能很多人觉得震荡是一个随机事件，这个只能说对了一半。震荡的结果是随机的，但是震荡的产生并不是随机的。其原因不外乎两种：A.市场缺乏动力，多空双方都在观望，通常此类震荡振幅偏小；B.多空双方激烈交战，通常此类震荡振幅偏大。不论A还是B，都意味着多空双方对后市的方向判断出现较大的分歧，所以其出现的征兆，则必然是多空分歧由小变大，从而导致市场运动速度的逐步减缓。
  - 一开始的尝试是失败居多的，那个时候我还没有什么箱体的概念，发现失败概率大的时候，就简单做了个改进，在小趋势上找W底/M顶，不一定要非常严格，大概像个W或者M就可以。
  - 在国内期货较长的周期里（我当时一直是把30分钟周期当作小趋势框架，日线当成大趋势框架），其实这么做效果还可以，确实有改善。
- 5 持仓迷局
  - 把每天各品种持仓前10的总仓位记录下来，然后持续观察这些仓位的变化情况。我认为这些持仓可以代表大户的思维，和价格应该是正相关，就是增仓之后呢，大概率是上涨，减仓之后呢，大概率是下跌。有时候这种分析是奏效的，我挺开心，觉得还研究K线干吗？K线是由买卖者的行为驱动的，我看持仓是直接找到了价格的驱动者，这才是影响价格的关键嘛。然而有时候却又是不奏效的，这种就被我自动忽略了，没有什么是稳赚不赔的嘛。
  - 也不记得折腾了多久，至少几个月吧，最终我发现持仓分析和价格的关系完全是随机的正相关，本来我不折腾按原来的方法还能赚钱，研究这个之后彻底不赚钱了。没办法，实在是不折腾不舒服，持仓分析这条路，走不通。
  - 预测市场和伴随而来的抄底摸顶这种心理，是多数交易者的心魔，虽然你可能完全知道这条路不对，但是它随时会在你心里不在意的时候、薄弱的时候、骄傲的时候，默默地卷土重来。
- 6 迷上了不下马交易
  - 经过以上种种，我痛定思痛，决定研究一种完全不预测市场的系统。很快我就想出了一个极简的系统，简单地在近几周的几个外汇图表上模拟测试表明可以盈利，迅速上马，用这个系统我在外汇上十几天赚了6倍。
  - 这个系统非常简单，就是在30分钟图表上，如果有一根K线的收盘价，低于前三根K线的最低价，那么就做空；如果有一根K线的收盘价，高于这根K线前三根K线的最高价，那么就做多。如果之前持有反向仓位，则直接反手。
  - 过了一段时间，等到整体市场的波幅减小后，就开始不断亏损。我意识到市场整体的波动幅度变小导致亏损后，就开始研究各种各样的过滤器，并把这个系统程序化，这也是我研究历史上唯一一个程序化的系统，因为太容易了。
  - 我的过滤器开始时集中在试图逆势单的方向，比如说设定一个均线值，在这个均线下只空不多，在均线上只多不空，等等。在用EA对一年数据回溯测试后发现，效果并不是特别明显，只能说是略有改善。然后主要方向就转移到过滤那些市场不活跃的时机上，引入了其他一些指标做测试，典型的有ADX指标，通常ADX值在20以下代表市场没有趋势，把ADX值在指定值以下的情况整体过滤掉不交易。效果比均线判断多空好，如果把二者结合起来就更好。
  - 缠论，强调的关键也是学会对行情走势的完全分类。
  - 波浪理论，认为市场走势不断重复一种模式，每一周期由5个上升浪和3个下跌浪组成。艾略特波浪理论将不同规模的趋势分成九大类，最长的超大循环波（grand supercycle）是横跨200年的超大型周期，而次微波（subminuette）则只覆盖数小时之内的走势。但无论趋势的规模如何，每一周期由8个波浪构成这一点是不变的。
  - 我经常看到有些人说，趋势交易者，不必过于追求胜率，很多成功者的胜率就是30%或者更低。我告诉你这话对于你绝对是个误导，说这话的人，基本都处于不能盈利的状态，然后以他的眼光，去看真实盈利者的数据，从看到的结果去倒推出来的结论，这属于纯粹的纸上谈兵。为什么呢？其实我的胜率也就是30%~40%，然而你不知道的是，我在开发系统的时候，在模拟复盘测试里的胜率基本在80%以上。也就是说，30%~40%的胜率，这是一个实际的胜率，这数据包括了你的失误、意外、错过、一时的迷糊等综合因素。而在模拟测试里，我们是一个完美的人，100%严格执行，没有意外，没有错过，甚至有时由于时间被高度压缩，偶尔还会跳过一些本来应该亏损的单子。所以如果你听信一些人的建议，去开发一个30%~40%胜率的系统，自己去想象一下，实际执行下来会是怎样呢？
- 7 逆向思维的萌芽
  - 各位应该听过墨菲定律，作为20世纪西方文化三大发现之一，闻名遐迩，具体内容我帮大家重温一下：
    - ①任何事都没有表面看起来那么简单；
    - ②所有的事都会比你预计的时间长；
    - ③会出错的事总会出错；
    - ④如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。
  - 但是为什么呢？为什么我会那么容易错过赚钱的行情？除了不可抗拒原因以外，在进场前犹豫是直接原因，而我为什么会犹豫呢？
    - 又为什么特别赚钱的行情经常都不给我进场的机会呢？一旦给机会，却又往往是陷阱呢？
    - 我想来想去，只有一种解释，就是二八定律这张黑手在作怪。
    - 市场如果要运作下去，天然就会符合少数人赚钱、多数人亏损这个定律。如果多数人都能赚钱，那么钱从哪来呢？其实在投机市场上，我很怀疑能够有20%的人可以盈利，我认为大概有5%就撑死了。
  - 所以回过头来看我的做单思路，在一个成型的，或者你认为有前途的趋势初期或者中期找回撤的机会，通过周期共振，或顺大势逆小势的原则进场，这个思路……逻辑上有什么问题吗？好像没有，但是有一个无法规避的问题，就是这个思路太稀松平常了，任何一个趋势交易者，在对趋势小有研究后，透过前人的牙慧，加上诸多经典投机书籍的暗示，都可以自然而然地总结出这个思路。
  - 所以要改善我们的盈利状态，我们必须让自己具备优势，做一些和原来的自己做的不一样的事，甚至和曾经的自己反着来。
  - 而在交易中，逆向思维我认为可以从两个主要方向着手，一是在自己原有的趋势交易方法的基础上，通过改变自己的交易习惯，实现盈利，属于改良版。二是彻底更新自己的交易模式，专门去做你之前不敢做，不敢想，甚至是有些“大逆不道”的交易。这属于颠覆版。
  - 所谓道氏低点，我这里引用《图表辨析与交易系统》作者李汉军先生的定义是：升势中，在两个不断抬高的高点之间，会有多根（不少于3根）K线在时间靠前的高点下方整理，这两个高点之间的最低点是道氏低点，如下图所示，道氏高点则反之。
  - 很大一部分人，做单时都假设自己将要介入一个经典的趋势，很容易自然而然地选择道氏高低点作为止损点，并随着趋势的不断移动，生成新的道氏高低点时，移动止损，并且不止盈，这样当趋势充分发展时，就有可能实现利润最大化，并符合那条经典的箴言“截断亏损，让利润奔跑”。
  - 如果市场要让大多人亏损，最简单直接的方法，就是击破他们的止损。
  - 所以为了解决这一点，我后期应用的止损方法还是以传统止损为主，但是在有了利润后，我允许一定程度的骗线，如果它不是骗线，那么最终造成我平出，或者亏一点点出场，这都是符合我心理承受能力的。如果它是骗线，我就可能赚到一波更大的机会。如果它是骗了我之后又回去，那么我还可以再进场。所以止损怎么损，损多少不是关键，也不用过于机械化，关键是你的心里要舒服。我可以接受平出或者微亏，但是我不想承受超出预期的亏损，也不想承受错过大行情的失落，这两点一旦出现，是极其影响我的心情的，所以这就是我的选择。
  - 当然在这里我要提醒大家，如果你发现一个品种，骗线的情况变得越来越多，那么很可能该品种的交易活跃度、资金量在下降。此时建议寻找更为活跃的品种交易，或者提升操作周期。
  - 这不就是典型的初学者的做单思路，亏了死扛，赚了点就跑？
  - 那么具体怎么止盈呢？我这里给各位提供三种思路：
    - ①对手盘在哪里止损，我们就在哪里止盈。
    - ②止盈：止损=1:1，这种做法的好处，就是强化了胜率的重要性，只要实盘做到50%以上的胜率，你就不会亏，做到70%~90%胜率，你就能较好地盈利。
    - ③趋势发展速度开始减缓，初步陷入震荡，就可以止盈，而不是机械地等待击破低点。
  - 你的稳定盈利，可能就从学会截断你的利润开始，因为无底线的贪婪必将受到惩罚。如果你之前还是稳定亏损不止盈的状态，不如从现在开始，试着截断你的利润，别让它乱跑！
  - 上面我引用过一句箴言：“这个市场的一切行为，都只有一个目的，就是黑耍你。”
  - 市场要怎么耍我们呢？我概括下来就下面三句话：
    - ①在你以为要开始时反转；
    - ②在你以为要结束时延续；
    - ③在你以为要延续时结束。
  - 什么时候不骗你呢？这一点和你关注的品种有关，不同的市场有不同的个性，需要你专注去研究。所以这里也告诫各位，对于利用市场骗局的方法，不同品种可能呈现出不同的个性，切不可用一种规则打遍天下，应根据各品种的特性做微调（只需要微调）。
  - 最终我的陷阱利用思路将我整个的做单方式一度改为专做反转，以前满脑子都是顺势，现在满脑子都是反转。当行情陷入极端时的底部反转，普通行情中的顺大逆小反转，在不合适反转的地方，首先等待顺势的一波人被止损，接着等待做反转的一拨人出现，继续等待这种没有前途的、必然会失败的反转宣告被破坏，此时进场的话，反而却也成了顺势进场。我基本就靠这三招，可以来来回回吃个盆满钵满。
- 8 交易的真相
  - 什么是精神寄托？就是把一种无法被证实也无法被证伪的现象，理论，人，等等，作为你行为的解释器。譬如你把亏损怪罪于看不见摸不着的庄家，把倒霉和幸运归结为上帝的旨意，认为衣不蔽体、走路靠马、看书靠蜡烛、人均寿命只有40岁的古人能够掌握一种先进的医学，能看好现代医学也束手无策的病症。如果你有任何一种这样的习惯，我可以说若不能从深层次去除这种习惯，你自己摸索出交易真谛的可能性几乎为0。
  - 利用市场情绪，总结来说可以有几个要点。
    - ①在市场情绪逐步加强时布局式进场。我们并不是特别期待一个情绪已经特别强烈的市场，我们至少需要一个情绪逐渐推进的市场，强不强烈不重要，但不能变弱。这就好比你作为风险投资，投资一个初创公司，它不一定需要已经正收益，但是需要具备良好的盈利预期。
    - ②在市场情绪突然加强，或者逐步加强最后爆发时，在小级别周期找到支撑点，也应该勇于进场。
    - ③不能在市场情绪高潮过后进场。
    - ④一旦市场情绪有减弱的趋势，就要准备离场。如果市场情绪已经爆发，那么离减弱已经不远了，要密切注意。
    - ⑤在日内波段交易中，一旦市场陷入震荡，震荡后的趋势不论是反转还是重启延续，八成都是劣质的机会。很多所谓的重启，都是回光返照。很多所谓的反转，都是骗线。真正值得做的延续和反转，都来源于干净利落的行情而不是震荡，譬如深V反转。所以根据要点④，市场陷入震荡前你感觉到趋势减缓，已经离场了，你就换个品种或者睡觉就对了，不要去想着什么市场会单边——震荡——单边这么走。
  - 我们回顾一下《华尔街幽灵》的三条规则。
    - 规则一：只持有正确的仓位。“一个仓位在被证明是正确之前，你必须假设它是错误的。”
      - 当价格在进场位置附近纠结的时候，高手们在陆续撤退，亏货们留在场内等止损，又没有足够的新鲜血液涌入，这时候盈利概率其实已经完全改变了，市场在难以为继的时候，必然去寻求刺破最近的止损，以获得新的动力或方向。所以这个时候止损概率其实是动态的，随着时间推移在不断增加，个人认为最近的止损点将达到70%左右。当然有些人的止损放得很远，根本刺不到，然而这样的方法，仓位势必要很低，收益也是非常普通的，看你的取舍了。
    - 所以有必要再强调一遍，止损是用来防备黑天鹅或者移动止盈的，永远不要让价格去考验你的止损，如果价格在你的成本位，或者大多数人可能的成本位附近徘徊，直接离场。
    - 规则二：正确加码才能获利。
      - 正确地加码可以获得更多利润，不过“才”字过于绝对了，应该去掉。加码是一门复杂的学问，正确使用如同锦上添花，但也不是绝对必需的，可以算是一门选修课。
    - 规则三：巨量即是套现良机。
      - 所谓巨量，在我的解读而言，不如说是市场情绪的高潮，涨幅跌幅明显加速扩大。而这个不需要用成交量来判断。这个规则其实就是我前面说的要点④，一旦市场情绪有减弱的趋势，就要准备离场。如果市场情绪已经爆发，那么离减弱已经不远了，要密切注意。
      - 这里还要再说说成交量，我之前说过成交量没什么用，在这里再说说为什么没用。很多人喜欢用量能结合来判断市场，其实完全不用，你就看“能”就可以了，能就是市场情绪。量？有能必有量，有量却未必有能。假设一个情况，多头趋势疑似要启动，一根K线拉出中阳，放出巨量，这说明什么呢？说明有大量的换手，大量的仓位参与交易，也许有大资金要进场，也许有大资金利用换手离场，但是一旦进场，这些仓位就沉淀下来了，对下一根K线没有任何帮助，甚至未来也许有反向作用力，因为多头仓位平仓就是卖空。
      - 判断市场的情绪是一个线性的过程，如果行情真的要启动，多半已经有预兆。如果要结束，也多半有预兆。很多人相信巨量有用，其实基于一个逻辑，就是大资金进场了，它要控制拉升行情，它不能让自己亏啊。这就好比你发现开发商拿地价格涨了，所以未来几年房价必须涨到成本以上，开发商它不能让自己亏啊？然而现实是，亏损的大户很多很多，倒闭的开发商也很多很多。你选择性地忽略这个问题，因为你自己也希望K线涨起来，希望手上的房子更值钱，这就是人性中的弱点。
      - 但是在这里我要提醒各位，利用走势的陷阱是一个进场的思路，但并不比顺势进场找突破爆发点好，因为前者虽然可以获得超额的利润，但是胜率降低了。你可以两种思路都应用，也可以专门应用一种，但是两种方法最关键的地方，都是把握市场情绪。一旦你能够轻松判断市场情绪，那么顺势突破做爆发，相对而言，是做起来最省心的方法。
      - 综上所述，我认为交易者要想完成最终的升华，那么学会感受市场情绪是最重要的。学会判断市场的情绪，你就不会在进场的时候就害怕趋势的终结或者陷入震荡，你也能够及时地判断走势陷阱是否真的是陷阱。那么如何判断市场情绪的强烈与否呢？行情结构越简单，速度越快，那么情绪就越强烈，非常简单。
- 9 一套简单有效的交易系统：阶梯双K交易法则
  - 建立一个优秀的交易系统，我认为需要有如下条件：
    - ①逻辑简单明了。
    - ②把主观判断部分尽量减少，最好为0。
    - ③进场、出场有明确规则，进场规则最好只有一种，不超过二种（仅这一条就可以过滤无数种神棍式理论）。
    - ④有效的仓位管理模式。
- 10 为期半年的系统操作测试
  - 市场中值得做的单子，一共就以下三种。①符合多周期共振的经典顺势单，顺得不能再顺的那种。②通过市场骗局实现的顺势单，也就是通过识别骗局，达到顺大逆小的效果。而其他所谓的顺大逆小单，不是优质的单子，不做也罢。③极端情绪之后的反转单。
- 11 K线交易之外
- 附录 作者访谈
  - 11 交易中的压力和焦虑你是怎么处理的？
    - 这和我的性格有关，我天性乐观抗压，不是所有人都可以做到我的程度的。大多数时候，放空自己半小时就什么事也没有了，再严重的事情，听听歌，看看电影，出去走走，我就扛过去了。
  - 16 你的持仓时间一般多久？进场后，如果你对持有的头寸不再确信，有所怀疑，你会再等等，还是会很快离场？
    - 尽快离场，我在书中说过，一旦进场后市场波动速度变慢，价格并没有快速离开成本位，那么止损概率已经开始动态地不断增大。
  - 22 如果给从事这一职业的新手3条忠告或经验，你会给哪三条？
    - 新手？好吧，三条建议是：
    - ①离开这个市场，虽然你听不进去。
    - ②用最少的钱获得稳定盈利后再考虑彻底进场，譬如你可以用200美元在外汇市场起步，并尽量不亏完。也可以在国内期货市场1手1手地做一个品种。至少做到稳定盈利6个月，再投入大一些的资金。其实这句你也听不进去，我知道的。
    - ③不稳定盈利3年不要考虑专职交易。估计你还是听不进去。
    - 讲一万句道理不如自己摔一跤，可是这一跤的代价可能太大，你想好了吗？

## 福格行为模型 著者：B.J.福格 20260308
- 01　福格行为模型，影响行为的要素只有3个
  - 3要素齐备，行为才能发生
    - **行为的发生， 需要动机、能力和提示 3大要素同时发挥作用**
    - 没有提示，任何行为都不会发生
  - 理解行为，就能影响行为
  - 解决行为问题的3个步骤
    - 1．检查有没有行为提示。2．检查有没有行为能力。3．检查有没有行为动机。
  - 用福格行为模型观察世界
    - 我希望你能多使用福格行为模型来观察世界。这样做有两个原因：其一，这样做很有趣；其二，它能帮助你根据动机、能力和提示3个要素去剖析行为，从而识别自身或他人的行为驱动因素
- 02　要素1，动机，找到实现愿望的黄金行为
  - 明明拥有动机却还是无法改变的5个原因
    - 1．动机很复杂
    - 2．动机冲上顶峰后会迅速回落
    - 3．动机波动十分频繁
    - 4．将动机用于追逐抽象概念无法产生结果
    - 5．仅凭动机无法实现长期改变
  - 明确愿望与列出行为集群
  - 行为匹配的3个误区
  - 焦点地图
  - 轻松找到你的黄金行为
    - 高影响行为+我能够让自己做到这个行为
- 03　要素2，能力，让行为简单到随时顺便都能做
  - “容易做”分析，在能力范围内找到行为
  - 实现“容易做”的3种方式
  - 设计你的微习惯
  - 只要足够简单，就能实现改变
- 04　要素3，提示，善用锚点时刻让行为立刻发生
  - 生活中常见的3类提示
    - 1．人物提示
    - 2．情境提示
    - 3．行动提示
      - 相比于人物提示和情境提示，行动提示的效果是最好的，我还给它取了另一个名字：锚点。
  - 设计“对”的提示的3个步骤
  - 在日程中找到最佳锚点
  - “珍珠习惯”，管理压力与焦虑
- 05　创造积极情绪，将行为固化为习惯
  - 行为设计，本质就是情绪设计
  - 习惯来自让你感觉美好的情绪
  - 用庆祝滋养你的“习惯花园”
  - 庆祝的原则，“及时又简单”
    - ·　说“太棒了”或“耶”。
    - ·　挥舞拳头。
    - ·　大笑。
    - ·　想象孩子们在为你鼓掌。
    - ·　哼一首你喜欢的乐观向上的歌曲。
    - ·　跳跳舞。
    - ·　拍拍手。
    - ·　点点头。
    - ·　给自己点赞。
    - ·　想象一群人在欢呼庆祝。
    - ·　在心里对自己说：干得不错！
    - ·　深呼吸。
    - ·　打响指。
    - ·　想象看见烟花在绽放。
    - ·　向上看，做出“V”的手势。
    - ·　得意地笑，告诉自己：“我得偿所愿了！”
    - 效果超强的庆祝方式
      - 当我需要很强的发光感时，就会回想我在加利福尼亚州读四年级时的老师，我会想象这位出色且严厉的老师拍拍我的肩膀，对我说：“做得好！”这会让我备受鼓励，感觉超棒。这种庆祝方式会为我创造出一种强烈的发光感。我不会随意滥用这种庆祝方式，而是会把它留到需要快速养成习惯的时候再用。
  - 打一场“庆祝闪电战”
- 06　高频率小成功，让小改变自然生长
  - 习惯的生长，习惯的繁殖
  - 从想改变的地方开始，逐渐感受成功
  - 掌握技巧，变身“习惯忍者”
- 07　行为改变系统方案，一次只解一个结
  - 行为改变系统方案的3个阶段
    - 阶段1，致力于创建新习惯
    - 阶段2，致力于终止旧习惯
    - 阶段3，致力于用新习惯替代旧习惯
  - 一次只解一个结，关键是不断继续
  - 从小改变中看到颠覆的美
- 08　群体行为设计，帮助其他人感受成功
  - 改变他人必须坚持两项原则
    - ·　福格原则1，帮助人们做他们已经想做的事；
    - ·　福格原则2，帮助人们感受成功。
  - 引导群体行为的两种身份
  - 群体行为设计的场景实践
  - 行为设计能够应对任何挑战
- 结语
  - 改变一切的小改变
  - 附录
  - 福格行为设计工具箱
    - 100种庆祝方式
      - 1．挥舞拳头，肯定地说：“Yes！”
      - 2．轻轻敲击墙面或桌面，奏出轻快的节拍。
      - 3．想象妈妈给了你一个大大的拥抱。
      - 4．微微点头。
      - 5．假装投进三分球。
      - 6．想象烟花为你而绽放。
      - 7．展露一个大大的微笑。
      - 8．双手比赞。
      - 9．画一个笑脸，感受它传递的情绪。
      - 10．哼几句轻快的歌词。
      - 11．想想你最喜欢的老师对你说：“你做得很好！”
      - 12．举起双手，摆出胜利的姿势，同时说：“胜利！”
      - 13．想想你最好的朋友为你感到高兴。
      - 14．稍微按摩一下肩膀或脖子。
      - 15．心想：没错，我快要成功地做出改变了！
      - 16．想象自己打开了一份包装漂亮的感谢礼物。
      - 17．说：“我说到做到了！”
      - 18．跳几下甩手舞。
      - 19．撒出想象中五彩缤纷的小纸片。
      - 20．说：“我搞定了！”
      - 21．握紧拳头，说：“Yes！”
      - 22．对着镜子里的自己微笑。
      - 23．挥舞拳头，说：“太棒了！”
      - 24．听到人群欢呼。
      - 25．对自己说：“干得好！”
      - 26．双手合十，表示感谢。
      - 27．说：“搞定了！”然后打个响指。
      - 28．双手自然垂下，挺起胸膛。
      - 29．对自己说：“没错！我很擅长培养习惯。”
      - 30．骄傲和雀跃地在房间里昂首阔步。
      - 31．说或想：“干得好！”
      - 32．握拳，敲打心脏位置3次。
      - 33．想象一位老师为你颁奖。
      - 34．想象你的孩子在冲着你笑。
      - 35．以不同方式挥舞拳头。
      - 36．跳一段庆祝舞。
      - 37．在心里告诉自己：“是的，我能行！”
      - 38．想象巧克力的味道。
      - 39．看亮黄色的事物。
      - 40．高兴地搓搓手。
      - 41．想象父亲对你说：“哇！你太优秀了！”
      - 42．双手握拳，碰到一起后像炸开一样。
      - 43．给自己击掌。
      - 44．听听脑海里的号角声。
      - 45．模仿玛莎·斯图尔特(3)的语气说：“这很不错。”
      - 46．打响指。
      - 47．想象自己收到了新工作的聘用通知。
      - 48．说：“你做到了！”
      - 49．扬起下巴，对着远方微笑。
      - 50．想象掌声雷动。
      - 51．说：“真好！”然后点点头。
      - 52．休息一下，深呼吸，感恩你的成功。
      - 53．举起双手，高呼：“耶！耶！耶！”
      - 54．反复竖起大拇指。
      - 55．说：“我超喜欢它！”
      - 56．高唱：“Celebrate good times, come on！”(4)
      - 57．赞美自己：“我很擅长……”
      - 58．用口哨吹出轻快的旋律。
      - 59．吐一口气，然后说：“Yes！”
      - 60．骄傲地拍拍肩膀。
      - 61．为自己鼓掌。
      - 62．想象你爱的人给了你一个大大的拥抱。
      - 63．拉长尾音，说：“Yes——！”
      - 64．心想：“做得好！”
      - 65．摆出一个充满能量的姿势。
      - 66．想象看到爱人时自己的表情。
      - 67．上下挥舞双手。
      - 68．摆出大力水手的姿势。
      - 69．深吸一口气，想象自己吸收了能量。
      - 70．做几秒“骚灵手指”(5)。
      - 71．说：“达阵！”然后像裁判一样举起双手。
      - 72．嗅一嗅鲜花的芳香（但前提是你附近有鲜花）。
      - 73．想象自己正在最喜欢的海滩上。
      - 74．优雅地鞠躬。
      - 75．和你的孩子击掌。
      - 76．想象老虎机中头奖时发出的声音。
      - 77．看着镜子里的自己说：“我真为你骄傲！”
      - 78．拍拍胸脯。
      - 79．边走边唱：“S-U-C-C-E-S-S！ ”这就是我拼写“成功”的方式。
      - 80．唱：“Hey now, you’re a rock star.”(6)
      - 81．想想你和宠物狗一起玩耍时的美好感觉。
      - 82．摆出尤塞恩·博尔特（Usain Bolt）赢得短跑冠军后做出的姿势。
      - 83．与自己击掌。
      - 84．想象内心的微笑。
      - 85．摆一个功夫小子的招牌姿势。
      - 86．露出灿烂的笑容，并欢呼：“耶！耶！”
      - 87．拍拍自己的背。
      - 88．打几下响指。
      - 89．张开双臂，想象自己正在拥抱改变。
      - 90．小声说：“感恩。”
      - 91．像电影明星一样，抛出一个飞吻。
      - 92．让身体旋转一圈。
      - 93．说：“好极了！”
      - 94．想象你有一条尾巴，欢快地摇来摇去。
      - 95．做出一个和平的手势，说（或想）：“胜利了！”
      - 96．抱拳鞠躬。
      - 97．和镜子里的自己击掌。
      - 98．想象自己身上有一圈闪闪发光的光环。
      - 99．大声笑。
      - 100．模仿动画《摩登原始人》里的经典台词：“Yabba dabba doo！”(7)
    - 改善睡眠的微习惯配方
      - 1．在我听到起床的闹钟响起之后，我会立即关掉它（而且不赖床）。
      - 2．（早晨）在我穿上鞋子之后，我会出去沐浴自然光。
      - 3．在我吃完午饭之后，我会到室外晒太阳。
      - 4．在我决定要小睡片刻之后，我会设置闹钟，不会超过30分钟。
      - 5．在我看到时间显示下午3点之后，我会只喝水，不喝咖啡。
      - 6．在我下班回到家后，我会把手机拿到厨房而非卧室里充电。
      - 7．在我把晚餐放到炉灶上之后，我会服用镁补充剂。
      - 8．（晚上）在我启动洗碗机之后，我会调暗室内灯。
      - 9．（晚上）在我打开第一盏灯之后，我会戴上防蓝光眼镜。
      - 10．（晚上）在我打开电视之后，我会服用褪黑素。
      - 11．在我看完晚间的电视节目之后，我会开始进行睡前运动。
      - 12．在我看到时间显示超过晚上8点之后，我会停止使用电子产品，不再盯着屏幕。
      - 13．在我锁好卧室的门之后，我会把恒温器的温度调到70度。
      - 14．（晚上）在我用牙线洁牙之后，我会打开白噪音机。
      - 15．在我打开白噪音机之后，我会拉上窗帘，让房间里保持黑暗。
      - 16．在我拉上窗帘之后，我会在卧室里喷一点薰衣草味的香水。
      - 17．在我爬到床上之后，如果还没有困意，我会打开一本内容轻松的书，在不那么亮的卧室里阅读。
      - 18．（半夜）在我有了想起床的念头之后，我会再躺大约15秒。
      - 19．在我发现自己不住看闹钟之后，我会把闹钟背过去，这样我就看不到它了。
      - 20．（晚上）在我开始担心一个问题时，我会说：“明天再说也不迟。”
    - 减轻压力的微习惯配方
      - 1．在我早上醒来之后，我会打开窗户，进行几次深呼吸。
      - 2．在我打开花洒之后，我会默默祈祷、感恩。
      - 3．在我把杯子里倒上咖啡或茶之后，我会坐到冥想垫上。
      - 4．在我把孩子们送上校车之后，我会向他们的朋友表示感谢。
      - 5．在我坐下来喝咖啡之后，我会打开日记本。
      - 6．在我开始运动之后，我会说：“一步一步慢慢来。”
      - 7．在我知道自己今天要出门之后，我会在手机上设置定时提醒。
      - 8．在我吃完午饭之后，我会到外面走走。
      - 9．在我到达约会地点之后，我会把手机放到一边，把心思放到约会上。
      - 10．在收拾好办公包之后，我会花5分钟整理我的工作空间。
      - 11．在我坐上地铁之后，我会打开冥想App。
      - 12．在我收到家长教师协会（PTA）发来的求助邮件之后，我会回复：“很抱歉这次没办法帮助你，不过以后有事可以再联系我。”
      - 13．在我因为家人而生气之后，我会一个人走到门口的信箱那里。
      - 14．在我出门遛狗之后，我会辨别我看到的鸟或植物。
      - 15．在我吃完晚餐、收拾好餐具之后，我会泡一杯花草茶。
      - 16．在我把孩子们哄到床上去之后，我会点一支蜡烛，关掉头顶的灯。
      - 17．在我放好洗澡水之后，我会在里面滴几滴精油。
      - 18．在我穿上睡衣之后，我会准备第二天上班要穿的衣服。
      - 19．在我爬到床上之后，我会闭上眼睛，念叨“唵”。
      - 20．在我枕在枕头上之后，我会想一件我从今天开始感激的事情。
    - 提高效率的微习惯配方
      - 1．在我打开当天的日程后，我会拿出当天要用的文件。
      - 2．在我到办公桌前坐下之后，我会把手机调成静音模式。
      - 3．在我关上办公室的门之后，我会整理周围的一件东西。
      - 4．在我读完电子邮件之后，我会关闭电子邮件程序。
      - 5．在我打开一个新的Word文档之后，我会将电脑上运行的其他程序设置为隐藏模式。
      - 6．在我发现自己沉迷于社交媒体之后，我会立刻退出。
      - 7．在我坐下来开始开会之后，我会在笔记的最上面写上会议的主题、日期和与会者。
      - 8．在我发现通话时间比预想的要长之后，我会这样说：“很高兴和你通话，但差不多该进入主题了，请问重要的事情是？”
      - 9．在我读了一封重要的电子邮件之后，我会把它分类归档。
      - 10．在我看到无法立刻处理的电子邮件之后，我会标记为“未读”。
      - 11．在我看到需尽快回复的电子邮件之后，我会这样回复：“收到。我将详细审查，并尽快与您联系。”
      - 12．在我关闭电脑之后，我会列出第二天的日程。
      - 13．在我收拾好公文包之后，我会回看我的白板和日历。
      - 14．在我离开办公室之后，我会想当天的一件成功的事。
      - 15．在我下班踏进家门之后，我会把钥匙挂到玄关的挂钩上。
      - 16．在我走进厨房之后，我会把手机插到充电器上。
      - 17．在我换好家居服之后，我会把白天穿的一件衣服挂起来或整理一下。
      - 18．在我看完账单之后，我会把它放进付款信封里。
      - 19．在我拿出我的账单之后，我会拿出装着支票簿、钢笔、信封和邮票的盒子。
      - 20．在我开始洗澡之后，我会想：“为什么我这么高效？”

    - 有益大脑健康的微习惯配方
      - 1．在我起床（双脚落地）之后，我会做一个简短的祈祷。
      - 2．在我打开花洒之后，我会做一个全身伸展运动。
      - 3．在我按下咖啡机的启动按钮之后，我会自己打几下乒乓球。
      - 4．在我喝完晨间咖啡之后，我会把瑜伽垫拿出来。
      - 5．在我打开报纸之后，我会完成填字游戏的其中一项。
      - 6．在我做好早餐之后，我会放几片鳄梨。
      - 7．在我到公交车或地铁上坐下之后，我会看一张写有夏威夷语的卡片。
      - 8．在我出门散步之后，我会按下播客播放器的“播放”键。
      - 9．在我听完播客之后，我会思考我从中得到的一个收获。
      - 10．在我注意到消极想法突然出现之后，我会问自己它们是不是真实的。
      - 11．在我打开日历开始安排周计划之后，我会选择一个有咖喱的食谱。
      - 12．在我列好购物清单之后，我会添加一种新的水果或蔬菜。
      - 13．在我进入杂货店之后，我会先走到农产品区域。
      - 14．在我准备好下午要吃的点心之后，我会泡一杯绿茶。
      - 15．在我下班到家之后，我会打开语言学习App。
      - ．在我在下午觉得饿了之后，我会吃一些蓝莓。
      - 17．在我打开烤箱之后，我会播放古典音乐专辑。
      - 18．在我吃完维生素之后，我会弹尤克里里。
      - 19．在我吃完晚饭之后，我会坐到沙发上，打开我的感恩日记。
      - 20．在我设置好第二天的起床闹钟之后，我会读《圣经》里的一段文字。
    - 终止坏习惯的微习惯配方
      - 1．在我刮完胡子之后，我会在一个指甲上涂上苦味的指甲油。
      - 2．在我把要用的东西放进车里之后，我会把手机放进后备厢。
      - 3．在准备睡觉之后，我会在另外一个房间给手机充电，这样我就不用在床上刷Facebook了。
      - 4．在我把电脑放好之后，我会把桌上的文件规整到一个盒子里。
      - 5．在我出门之后，我会开车走一条远离快餐店的路线去上班。
      - 6．在我吃完晚饭之后，我会立即刷牙，以避免在晚上吃零食。
      - 7．在我开始做晚饭之后，我会给自己倒一杯不含酒精的饮料。
      - 8．在我得到一份零食之后，我会把它放到零食箱里收起来。
      - 9．我喝完一杯酒之后，我会将洗洁精倒进杯子里。
      - 10．在我到达聚会地点之后，我会把香烟留在车里。
      - 11．在我走到工位之后，我会把手机调成静音模式。
      - 12．在我坐到车里之后，我会把手机设置成静音模式。
      - 13．在我吃完晚饭之后，我会把餐桌上剩下的少许面包扫到餐盘里扔掉，以免吃剩饭。
      - 14．在我吃完开胃菜之后，我会在薯条上撒一些胡椒。
      - 15．在我到达聚会现场之后，我会告诉主人：“我今晚不喝酒。”
      - 16．在我结束老虎机的游戏之后，我会把剩下的钱留给朋友，并说：“别再让我赌了，好吗？”
      - 17．在我到达餐厅之后，我会把手机关机。
      - 18．在我到达餐厅坐下之后，我会说：“我不需要面包或薯条。”
      - 19．在我上完厕所之后，我会把马桶圈放下来。
      - 20．在我（晚上）关闭电视机之后，我会关掉路由器。

# 弃读

## 雪球特别版——段永平投资问答录（商业逻辑篇）20260410
- 关于《雪球》
- 内容概要
- 前言：买股票就是买公司
  - 段永平：没觉得投资和自己经营企业有什么大区别。不同的地方是投资时是你认同的人在经营。（2019-04-06）
- 第1节：伟大企业
  - 一、什么样的企业是伟大的企业
    - 段永平：这是《乔布斯传》最后一章“遗产：无比辉煌的创新天堂”中的一段自述，我反复读了很多遍，字里行间跃然纸上的是一个虽有阴暗面却始终闪亮的灵魂。
    - 我的激情所在是打造一家可以传世的公司，这家公司里的人动力十足地创造伟大的产品。其他一切都是第二位的。当然，能赚钱很棒，因为那样你才能够制造伟大的产品。但是动力来自产品，而不是利润。斯卡利本末倒置，把赚钱当成了目标。这种差别很微妙，但它却会影响每一件事：你聘用谁，提拔谁，会议上讨论什么事情。
    - 伟大企业的定义如下：在25年或30年仍然能够保持其伟大企业地位的企业。
    - 即使是伟大的企业在“做对的事情”的过程当中也是可能会犯错的，因为“把事情做对”往往需要一个过程。所谓“长期投资”从某种角度上说，就是要能够相信坚持“做对的事情”的有能力的公司最后会“把事情做对”。（2013-02-13）
    - 多数公司碰到问题时讨论的都是有没有钱赚的问题，而有利润之上追求的公司碰到问题时可能会先问一句，这是对的事情吗？这是应该赚的钱吗……？其实差别很小，但20年后差别很大（2020-07-10）
  - 二、伟大公司管理层（CEO）：造钟人
    - 段永平：我觉得《Good to Great》和《Built to Last》确实是经营企业者该读的书，我第一次看这两本书的时候有很兴奋的感觉，很多年的体会和心得都被人写出来了。（2010-03-16）
  - 三、长长的坡，厚厚的雪---滚雪球
- 第2节：商业模式
  - 一、商业模式最重要
    - 生意模式越好，投资的确定性越高或者叫风险越低
    - 段永平：right business，right people，right price.（对的生意，对的人，对的价钱。）这是老巴说的。对的生意说的就是生意模式，对的人指的就是企业文化。Price没有那么重要，business和people最重要。Culture跟founder（创始人）有很大关系。business model，就是赚钱的方式，这个是你必须自己去悟的，我没法儿告诉你。就像如果你不打高尔夫，我是无法告诉你它的乐趣的。（2018-9-30）
    - 段永平：差不多吧。没想到一个简单描述的方式。（2012-06-26）
    - 段永平：倒过来讲可能好点：没有差异化产品的商业模式基本不是好的商业模式--所以投资要尽量避开产品很难长期做出差异化的公司，比如航空公司，比如太阳能组件公司。我不太会骑马。（2015-04-20）
    - 段永平：产品没有差异化，最后看到的就是价格战。（2015-03-03）
    - 段永平：差异化指的是产品能满足用户的某个或某些别人满足不了的需求。能够长期维持的差异化就是护城河。（2019-08-02）
  - 二、差异化是好商业模式的前提
  - 三、护城河是商业模式最重要的部分
  - 四、要有好的企业文化做支撑
    - 段永平：这条讲的就是对的人。投资最重要的3点：right kind of business，right people，right price.前面两点尤其重要，从长期的眼光看（或者叫未来现金流折现的角度看），价钱合适就可以了。（2012-11-17）
  - 五、30个商业案例点评
- 第3节：企业文化
  - 一、企业文化
  - 二、核心价值观
  - 三、本分和平常心
  - 四、团队合作
  - 五、消费者导向
  - 六、基业长青——（段永平在企业文化培训课上的讲解）
  - 七、26个企业文化案例点评
- 第4节：产品、差异化与创新
  - 一、好产品
  - 二、产品差异化
  - 三、创新
- 第5节：品牌、营销与广告
  - 一、品牌
  - 二、营销
  - 三、广告
- 第6节：收购和多元化
  - 一、收购
  - 二、多元化
- 第7节：Stop doing list（不为清单）
- 感谢






# 暂读
